FRANCISCO GOMES DA SILVA
CRONOGRAFIA DE
ITACOATIARA

1o Volume



r
MU
*
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
CRONOGRAFIA DE ITACOATIARA
1° volume
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Francisco Gomes da Silva
CRONOGRAFIA DE ITACOATIARA
Apontamentos para a história do município Primeiro volume
(da Serpa coloniai à adesão de Itacoatiara à República)
Manaus, 1997
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Capa e diagramação: Jansen Mauro Gomes Lopes
Ficha
Cataloeráiica
SILVA, Francisco Gomes da,
1945
Cronoarafia de líacoatiara Francisco Gomes da
Si va
Manaus - Papyros, Ind. Gráfica e Com. Ltda., !997
204
ilustrações / fotografias
paginas -
1. Amazonas - História; 2. Amazônia - História
CDU 981.1
História do Amazonas
Agradecimentos
Ao prefeito de Itacoatiara Miron Osmário FogaÇa
que patrocinou a publicação desta obra.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Saudade de meus pais
Pedro e Olívia Gomes.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Dedico este trabalho à minha esposa Maria de Fátima e aos meus filhos Fábio, Frank e Fabiane.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Admiração do Autor ao trabalho e exemplo de bom caráter de Francisco Fiúza Lima, Fleliberto Ruy de Paiva, Bispo Jorge Marskell, José Victal e Terezinha Peixoto.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Em memória de meus velhos amigos Acácio Soares de França Leite,
Hely Ruben Barros de Paiva,
José Tomás de Aquino e
Luiz da Paz Serudo Martins.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
1.	Esclarecimentos.
Obedecendo à periodização tradicional da historiografia brasileira, este despretensioso livro que podería ser rotulado de Efemérides itacoatiarenses se revestiu da preocupação de seguir uma ordem cronológica, dependente de personagens e episódios marcantes da história de Itacoatiara. Para facilitar a compreensão do texto, dividimo-lo em quatro capítulos: o primeiro, servindo aos antecedentes da velha Serpa, traz um resumo dos primórdios da Amazônia brasileira. Quanto aos outros, tratam da origem, fundação, decadência, restauração e desenvolvimento deste município, com as nuances de seus principais motins políticos, atos cívicos, tragédias e datas festivas, até os dias atuais.
Não sendo um especialista, porém ombreando com os poucos que fogem à tentação de deixar nossa terra cair no vazio do esquecimento, com apaixonada curiosidade nos últimos trinta anos vimos coletando dados sobre Itacoatiara, para desenvolver trabalhos de divulgação das coisas de seu povo. Tempos atrás, em pleno verdor dos anos juvenis, tomamos a peito o lançamento de três pequenos livros* que, atualmente, necessitam de revisão e ampliação, pois além de elaborados em desacordo com a boa técnica, reconhecidamente não indicam o fundamental de nossas raízes. Embora, agrada-nos saber que aqueles simples ins-
* Itacoatiara. Roteiro de uma cidade, Manaus, 1965, Itacoatiara, adnii nistrações municipais, Manaus, 1970, e Centenário de São Josc o Amatary, Itacoatiara, 1979.
15
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
trumentos de informação subsidiária, talvez à falta de um melhor sucedâneo, continuam servindo ao público itacoa-tiarense, sobretudo estudantes e professores de primeiro e segundo gráus.
Constatamos, após o mecenato de Arthur Cézar Ferreira Reis (1906-1993), que na literatura escrita sobre a região tende a ser ampliada a lacuna existente no estudo e conhecimento das comunidades interioranas, aí se incluindo Itacoatiara. Aliás, parece que esse problema não terá breve solução, dado que o trabalho de defesa, ampliação e divul- J gação da memória coletiva não tem sido tratado, ultima- \ mente, pela elite amazonense com a seriedade e o respeito devidos.
Setorialmente, o descaso com o passado histórico de Ita-coatiara é flagrante e proposital: muitos monumentos de seu rico acervo imobiliário foram demolidos e tantos outros se encontram em ruínas; o que sobrou dos sítios arqueológicos de Miracangüera, Jauary e rio Urubu está à espera de tombamento; grande parte dos documentos indicativos de suas fontes primárias foi criminosamente queimada, e o que restou acha-se literalmente jogado nas prateleiras em-poeiradas dos arquivos. Não há uma preocupação para melhorar o acervo da Biblioteca Municipal e a construção do Museu da cidade é sempre adiada. Na verdade, essa deliberada e gritante omissão, esse acelerado pioccsso de desconstrução da memória itacoatiarense muito nos incomoda. Afinal, quem perde a tradição da história, acaba perdendo todas as tradições.
Segundo a assertiva de Almir Carvalho Júnior, a salvação ou tombamento de alguns monumentos não bastam "enquanto nossos referenciais de memória se perdem em velhos baús ou em restos carcomidos de papéis incômodos jogados nos porões e nas lixeiras, sejam públicos ou privados". Resulta daí que, enquanto não chega o apoio ofi-
16
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ciai, os idealistas têm que tomar a iniciativa e mergulhar fundo nas fontes, perquirindo-as exaustivamente, para que a história seja reconstruída e repassada através de seus trabalhos.
Ora, persistindo a falta de uma política de proteção do patrimônio histórico-artístico-cultural, rememorando a fábula daquela comunidade que não adotava livros, onde todo o conhecimento era preservado na memória dos locais e transmitido oralmente de uma geração a outra, o gradual desaparecimento das gerações em nossos pagos, tendendo a se multiplicar, no futuro tornar-se-á um complicador, dificultando inexoràvel-mente entre nós o fluxo da transmissão de experiências.
Por vir acontecendo, na marcha gradativa do tempo, a morte dos itacoatiarenses mais idosos, adicionando-se esse fato à usual destruição das fontes documentais e ao desinterêsse demonstrado pelo conhecimento do processo histórico regional, seremos levados a concluir que, em alguma época, mais para a frente, entre nós ocorrerá um vácuo na transmissão de experiências passadas.
Consumatum est, as futuras gerações certamente se alimentarão da esperança de que algum dia aportará em Ita-coatiara um estrangeiro salvador para repetii o que aconteceu recentemente no rio Negro: redescoberta ao acaso pelo historiador Vítor Leonardi, da Universidade de Brasília, a cidade fantasma de Airão reapareceu graças à insistência de alguns poucos pesquisadores inconformados com o seu esquecimento. Com o concurso do Museu Amazônico, em Manaus superiormente dirigido pelo professor Geraldo Sá Pinheiro, as ruínas daquela comunidade foram tombadas pe o patrimônio histórico nacional. Mas, afora a solenida e o registro que ficará guardado em arquivo como re erencia cultural, é certo que o tombamento da outrora anima a ur s rionegrina não modificou a realidade de abandono viví a por uma das mais antigas comunidades da Amazônia o dental.
17
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
É claro que estamos no terreno daS hipóteses pois a privilegiada localização de Itacoatiara, decisivamente, nao permitirá que ela seja transformada em uma ci a e an tasma. Porém, ainda raciocinando à base de idéias de abandono, a prosseguir a falta de amparo oficial e se continuar arrefecida a luta em favor da revitalização das coisas de ontem, a comunicação da memória coletiva local será atingida muito desfavoràvelmente. Nada obstante, ^ em sã consciência acreditamos que Itacoatiara jamais ficará enterrada na vala do esquecimento, estando todos os seus filhos - naturais e adotivos - convocados ao puxirum para tornar sempre viva e atuante a lembrança do nosso passado, revitalizando-o de modo permanente, mediante a reversão do quadro atual. Sucinta e objetivamente, todos devemos encarar essa luta como uma questão de honra, enfrentá-la com coragem e determinação.
Nossa terra tem se mostrado muito generosa no trato com os que lhe chegam ao regaço. Excluído o choque dos primeiros tempos entre a cultura que chegava e a tradicional, dos senhores da terra, a demografia local tem sido marcada por um interessante processo de miscigenação. 0 caboclo, resultante do cruzamento do "branco" com o índio, e o mestiço, surgido desse processo biológico, representam o contingente populacional mais forte. A seguir, vêm os nordestinos, centenàriamente unidos com os caboclos, misturando diversos caracteres.
Os mulatos, poucos, resultaram do cruzamento do "branco" com os escravos que aqui chegaram nos meados do século XÍX. Ainda para aqui vieram os nacionais paraenses, gaúchos, paulistas, paranaenses, mineiros, capixabas, goianos, ctc. - todos incorporados à rotina e dinâmica da vida da velha Serpa.
Mas, Itacoatiara é marcadamente uma cidade hospedeira de imigrantes internacionais. Na ordem mais ou
18
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
menos aproximada de chegada, aqui aportaram, desenvol veram ou ainda desenvolvem um intenso labor: portusuese,' franceses, alemães, chineses, africanos, norte-americanos’ espanhóis, italianos, judeus, árabes ou sírio-libaneses (turcos)’ sul-americanos,japoneses, canadenses...	.
Se ainda não está escrita, a história deste município não pode ser tratada de forma avarenta, monopolista; é questão para ser resolvida por quantos, filhos de Itacoatiara ou não, tenham interesse em revelar-lhe as peculiaridades, angústias e grandezas. Devido às nossas parcas possibilidades, não nos assalta o desejo de escrevê-la, servindo estes apontamentos apenas como uma contribuição. Através deles, iniciamos a retomada da publicação de nossos apanhados, que os temos em volume considerável.
Aqui, não chegamos ao conjunto ou esgotamos o assunto, porém examinamos episódios, reconstituímos períodos, prestamos informações. Fazendo ingentes esforços para não trair a isenção, dosamos o conteúdo deste livro com elevadas gotas de conterraneidade, movido talvez pelo sentimento telúrico-bairrista que é forte e nos impulsiona sempre em defesa de Itacoatiara.
Embora, por razões óbvias, aparente estar contaminado de um excessivo sentimento de patriotismo, este livro não pode levar, em hipótese alguma, a pecha de desonesto. Como em todo trabalho desta natureza, ele contém falhas, erros defeitos e omissões, gerados todavia inconscientemente, pois em todos esses anos temos buscado com beneditino interesse extrair a verdade das fontes a que temos recorrido. Amante das histórias de velho, também apelamos para a pesquisa oral, arrecadando nas entrevistas
com anciões interessantes subsídios.
Esperando um tratamento compreensivo da paite dos críticos, entendemos que a todo escritor regiona impõe-se uma como obrigação inadiável de servir, um desejo
19
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
de expressar os fatos como eles efeti\amente aconteceram, respeitados os limites de cada um. as, nos antecipando às opiniões daqueles que, enaltecendo os seus próprios escritos, reputam aos dos outros referências e raca importância; os que, formando juízo de valor com o o jetivo de obscurecer os méritos de outrem, tratam os escritos a eios como informes desprovidos de originalidade, sem nen um crédito abonatório, repetimos que estes rascunhos representam uma pálida contribuição no senti o de
reconstituir parte do passado da velha Serpa.
Finalmente, esperamos que, entre estudantes e intelectuais, sobretudo os de Itacoatiara, esta obra \ enha ensejar a boa discussão e o melhor debate. Além da presente edição, planejamos trazer a lume outros títulos ** versando sempre a temática itacoatiarense.
Neste volume estão incluídas as principais datas do município, enfeixando particularidades da sua vida social, política, cultural, econômica, administrativa e religiosa.	Em	forma de verbetes, enfocamos	os
acontecimentos mais significativos e dirimimos até algumas dúvidas. Exemplificando:	a invasão que sobressaltou os
moradores da vila em 1865, erroneamente grafada como se tivesse ocorrido no dia 31 de junho, deve ser corrigida para 17 de junho. De igual modo, a revogação em 1798 do Diretório pombalino, cuja autoria centenàriamente vem sendo atribuída à rainha de Portugal dona Maria I (17341816), na verdade deve ser creditada a seu verdadeiro autor, o rei dom João VI (1767-1826).
Cronogràficamente apresentados, os dados aqui contidos estão intercalados de notícias históricas regionais, nacionais e mundiais de alguma forma relacionados com os
** A relação dos futuros títulos acha-se inserida na última página deste volume.
20
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
eventos de Itacoatiara.
Ilustramos as páginas deste trabalho com algumas fotografias significativas, de Francisco Xavier de Mendonça Furtado (1700-1769), capitão-general-governador da Amazônia. que possibilitou a tiansfeiência em 1758 do primitivo burgo da ribeira de Abacaxis para o sítio Itaquatiara; da histórica pedra pintada, locada no porto do Jauary, marco de referência à passagem dos viajantes europeus que no século XVIII subiam o Amazonas em demanda do interior da região; da Igreja Matriz colonial, demolida na década de 1930; da ata de instalação da vila de Nossa Senhora do Rosário de Serpa, retirada do livro original que está em nosso poder; de uma vista aérea parcial do centro histórico; da parte frontal da vila, vista do rio em 1858/1859; de alguns prédios centenários da cidade; de uma vista do porto e da entrada da fazenda Stone, estas, duas últimas de 1910. Dois croquis espelham o que foi o espaço urbano da vila e cidade em 1850 e 1874.
Remarcando que as informações contidas nesta Cronografia de Itacoatiara compreendem meros apontamentos coligidos para subsidiar a história de nosso município, este primeiro volume enfeixa datas e acontecimentos ligados cronologicamente aos pródromos da Amazônia brasileira, período colonial português (1500/1822), Império (1822-1889) e começos da vida republicana (1889). O segundo volume, a sair brevemente, tratará do período pós-proclamação da República.
Finalmente, alertamos que este trabalho visa primordialmente a homenagear os construtores de nosso município, anônimos ou não, e valorizar a memória itacoa-tiarense, levando-a ao conhecimento da população. Alcançados esses objetivos, nos sentiremos plenamente
21
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
convencidos de que continuamos a servir nosso torrão natal.
ITACOATIARA, Io de janeiro de 1997; 341° da piimeira Missão, 238° do estabelecimento do Povoado à margem do rio Amazonas, 237° da criação da Vila, 163° da extinção do foral, 139° da restauração municipal, 122° da elevação à Cidade, e 120° da instalação da Comarca.
Francisco Gomes da Silva
22
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

2.	Amazônia: pródromos, invasão e ocupação européias.
* Ganha vulto a teoria de que, não sendo autóctone, o homem americano descende de grupos asiáticos. Acerca de quarenta ou cinquenta mil anos esses agrupamentos humanos, migrando da Sibéria através do Estreito de Bering, entraram pela América do Norte e se espalharam pelas áreas centrais do continente. Parte deles foi expulsa por dificuldades de adaptação ou devido a conflitos com outros povos que os antecederam e continuaram a se espalhar até atingir, ainda em época incerta mas provàvelmente anterior a trinta mil anos, os extremos da América do Sul.
Os grupos que ocuparam o atual território brasileiro criaram uma sociedade política descentralizada, ao inverso daquelas dotadas de complexa organização estatal e formação social estratificada. fincadas mais ao norte do continente americano. É provável que por volta de quinze mil anos atrás algumas dessas levas de migrantes já estivessem habitando a Amazônia, dando início à sua colonização.
Essa tese sepulta de vez as hipóteses imaginosas e as especulações religioso-filosóficas que imputam os primeiros contatos humanos na região às viagens dos fenícios, hebreus e árabes, à expedição chinesa de 499 d.C., ou às pretensas trocas de comércio com os habitantes da desaparecida Atlântida; inclusive, atribuiu-se a Jobal, descendente de Noé , a posse das terras do Brasil, segundo a crença partilhada após o dilúvio bíblico; e finalmente, supôs-se que os índios descendiam dos assírios.
23
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Dominando plenamente o meio físico e adot' H técnicas de plantio e armazenamento, a partir do ciclo d ° rios os gentios programavam a semeadura e a colheita dz' resultando uma diversificada produção de . bebidas, farinhas grãos e tabaco. Além da apanha de peixes, caça e frutos silvestres, produziam intensivamente ferramentas, cerâmicas e tecidos de algodão.
Desinteressados em	acumular riqueza,	os indígenas
utilizavam os produtos excedentes de suas necessidades de consumo na troca ou comércio inter-tribal, feito através de expedições. Conheciam as propriedades nutritivas e medicinais das	ervas e	frutos. A canoa	era o seu
principal meio de transporte. Suas habitações eram amplas e arejadas.
»Do final do século XV para o começo do século XVI, o domínio de um considerável conhecimento geográfico-cartográfico	impeliu os	portugueses e espanhóis à
aventura expansionista, dando ensejo à interrupção ou desvio desse processo histórico. Com a chegada do europeu, o mundo amazônico	passou	a sofrer rápidas	e drásticas
mudanças. Aquilo que fôra o paraíso da selva tropical, ocupado por sociedades tribais de formação cultural superior que povoavam a	várzea	e a terra firme,	vivendo da
fartura e na tranquilidade,	passou a ser assaltado e
desfigurado. Segundo Meggers, "doenças novas e mortais dizimaram a população indígena e as atitudes culturais estrangeiras substituíram aquelas que se tinham criado durante milênios de seleção natural". O desastre crescia à medida em que chegavam as sucessivas levas de invasores, todos impregnados da volúpia da riqueza fácil/
Em 1492, pensando ter encontrado as terras da índia, Cristóvão Colombo (1451-1506) descobriu a América. Sete anos depois, Vicente Yánez Pinzón (1460-1524) chegou à foz do Amazonas, seguido de Pedro Álvares Cabral (1467-1520) à
25
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
costa brasileira. Entre 1.500 e 1570 dezenas de expedições e viagens fizeram incursões na Amazônia pelo Oceano Atlântico ou através dos Andes. Duas delas desceram todo o rio Amazonas, dando uma visão dos povos que viviam ao longo de suas margens: a expedição de Francisco de Orellana (15111546), que saiu da atual Amazônia equatoriana, desceu o rio Napo e após oito meses chegou no Atlântico; e a de Pedro de Úrsua (1525-1561 )-Lopo d'Aguirre (1516-1562) que, partindo da atual Amazônia peruana, veio a dar também no Atlântico.
Segundo a crônica, Francisco de Orellana 2 figura na galeria dos criadores do Novo Mundo, cabendo-lhe a glória de ter desvendado em 1541/1542 a maior artéria fluvial do mundo. Espanhol de Trujilo, ainda adolescente viajou para as índias em busca de riquezas, tomando posteriormente parte na epopéia da conquista do Peru. Temperamento explosivo, foi companheiro de Gonzalo Pizarro (1502-1548) na "procura"do El Dorado; movido pela ambição e o aventureirismo, desceu o rio Amazonas desde sua nascente até sair no oceano. No caminho, em 10.06.1542 descobriu a boca do rio Madeira, em 11.06.1542 passou defronte ao sítio da futura Itacoatiara, e a 24.06.1542 guerreou contra as Amazonas na confluência do rio Nhamundá . Frei Gaspar de Carvaial (1504-1584) fez-lhe o relato da viagem.
A narrativa de frei Carvajal. revelando a Amazônia,
26
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Quando. *no século XVI. estamentos de povos europeus invadiram a Amazônia, aqui encontraram milhares de nações indígenas constituindo uma população de milhões de pessoas. 1 Distribuídos entre a várzea e a terra firme, talando diferentes línguas dos grupos Tupi, Aruak, Karib, Tukano, Pano e Jê. esses povos desde séculos operavam em comunidades dotadas de estrutura religiosa e chefia hierarquizadas/
Sua base alimentar era constituída de bens naturais ou resultante de culturas agrícolas. Os primeiros, representados por «animais e vegetais, e os segundos, pela mandioca e o milho, principalmente.
A característica-mór dos nativos era o exercício do trabalho comunitário. Esse tipo de atividade produtiva lhes permitia não somente a satisfação de necessidades humanas fundamentais com um mínimo de esforço, como, ainda, o faziam em harmonia com o restante do ecossistema: sua ocupação nunca ia além das quatro horas diárias, dedicando ao lazer o resto da jornada.
1 - Muitas são as suposições estatísticas a respeito da população da Amazônia nos primeiros tempos. O cronista da expedição de Pedro Teixeira avaliou os nativos encontrados na região em mais de um milhão, falando diferentes línguas, mas entendendo uma língua geral. O padre Antonio Vieira (1608-1697), em suas andanças pela foz do Amazonas, calculou o gentio em dois milhões. Dois milhões também foi a avaliação de Eduardo Galvão. Orlando Teixeira da Costa admitiu que os amazoníndios dos primeiros tempos deviam orçar pela casa de um milhão. Em 1654, em seu leito de morte, o cônego Manoel Teixeira jurou que até aquele momento haviam sido "extintos a ferro e fogo" mais de dois milhões de índios de mais de quatrocentas aldeias. Na mais recente estimativa (1977), lavrada pelo etnógrafo norte-americano William Denevan, somos informados que, antes do contato com o conquistador europeu, somente na área brasileira da Amazônia existiam mais de três milhões e quinhentos mil habitantes (cf. Batista, 1976, e Freire e outros, 1991).
24
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
causou grande impacto entre os europeus e aguçou-lhes a curiosidade. Entre 1600 e 1700. o choque entre índios e colonizadores ocorre paralelo à disputa pela terra contra os espanhóis, ingleses, holandeses e franceses. Essa luta. renhidamente travada, é vencida pelos portuguêses que consolidam o seu domínio no território da atual Amazônia brasileira, apesar das limitações do Tratado de Tordesilhas (1494). Os tempos seguintes seriam de perplexidade, levando sofrimento e morte ao povo indígena, destruindo-se-lhe a cultura adquirida em milênios de experiência.
A organização estatal na Amazônia, marcando definitivamente a ocupação dos portuguêses, começou com o estabelecimento (1616) do forte do Presépio (atual Belém-Pa), ratificada cinco anos depois com a criação do Estado do Maranhão e Grão-Pará , separado do Estado do Brasil. Segue-se em 1637/1639 a viagem de Pedro Teixeira (1587-1641), que' saiu do Pará alcançando Quito, no Equador. Sertanista do vale português do Douro, vila de Cantanhede, governou a Amazônia por duas vezes, deixando o seu nome tão associado à região quanto o de Orellana, já que ele foi o primeiro a realizar a viagem pelo Amazonas de sua foz até os Andes. É provável que em março de 1638 tenha ultrapassado o local onde, cento e vinte anos após, seria erguida a vila de Serpa. O padre Christobal de Acuna (15971675) relatou-lhe a viagem com informações preciosas sobre os nativos ribeirinhos.
Implantado o colonialismo no território amazônico, logo é acelerado o devassamento da sua parte ocidental, levado a efeito por soldados, sertanistas e missionários. Em seguida, adequando-se aos interesses do mercantilismo europeu, a produção de alimentos, desde o início centrada na cultura de subsistência, é substituída pela de espécies plantadas intensivamente, tais como cana-de-açucar, tabaco, algodão e café. De par com isso, expedições saqueavam a
27
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
floresta, coletando as chamadas drogas do sertão, cacau seb vagem, cravo, canela, salsaparrilha, baunilha, uiucu, anil e óleo de copaíba. Tôda essa produção agrícola e a de drogas eram transportadas para Portugal, que se firmava como uma grande potência econômica à custa da exploração da natureza e do homem amazônicos (cf. Acuna, 1925, Meggers, 1987, Freire e outros, 1991, Hoornaert e outros, 1992, Souza, 1994, Batista, 1976, e Reis, 1931).
Alguns fatos desse período, que constituem os antecedentes da história de Itacoatiara, serão tratados a seguir.
(.1655
* Fundada a missão dos Aroaquis na Ilha de Aibi.3
3 - Consta que a missão foi fundada pelo padre Antonio Vieira, um dos raros missionários jesuítas a defender a causa dos índios naqueles tempos. É muito provável que a Ilha de Aibi esteve inserida junto ao furo Arauató, um pouco acima da cidade. O botânico e antropoíogista João Barbosa Rodrigues (1842-1909) alude que nessas proximidades, quando da passagem de Pedro Teixeira, o rio Amazonas ainda marginava terras altas desde o Amatary até a bacia dos rios Paru. Muçumini, Jaraqui, Uatá -Pucu e Ponta Grossa, ao norte, onde se agrupavam diversas ilhas, cujas terras hoje servem de baliza aos rios Amatary, Urubu, Anibá e Uatumã, que então de-saguavam em pleno Amazonas. Em face da instável formação aluvial da bacia do grande rio, mutações geológicas fizeram as águas decrescer nessa parte, e as ilhas se uniram, separando o Amazonas desses tributários, que ficaram com o curso desviado e aumentado. Consequentemente, comprimidos os rios entre as ilhas e a terra firme e não chegando mais aí as águas, as tloi estas apareceram, cresceu o húmus e a topografia se modificou radicalmente. Posteriormente, limitado pela reunião das ilhas e a elevação das terras, o no Amazonas ficou com um canal estreito entre a costa e a ilha da Trindade (popularmente chamada ilha do Cumaru) que foi continuamente se alargando, recebendo a denominação de Paraná da Trindade. Simultaneamente, a força das águas começou a cavar a parte que fora a
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
, -"'V ,^83*1
ij. a a€ Matapi. até que a cindiu em duas. abiindo um estreito furo que se
M aava e "raças a esse trabalho de erosão, construiu a ilha da Benta Renet ia-se assim, o fenômeno das transformações continuas que o rio Ama-as reíl|jza no seu sistema hidrográfico, pelo efeito da passagem de sua Zt nte e pouca estabilidade de suas terras, justificando o apelido "do rio trabalhador" que lhe impôs Agnello Bittencourt (1876-1985), para não dizer como Euclides da Cunha (1866-1909), que ele Hé o rio mais destruidor da terra" Seeundo depoimento de 1768 do padre José Monteiro de Noronha"?! 723-1794), na Ilha de Aibi "estêve, em outro tempo, fundada uma orande e populosa aldeia administrada pelos religiosos mercedáriosfFsê extinuuiu fugindo os índios seus habitantes depois de tirarem a vida ao seu missionário o padre João das Neves, animados de um espírito de rebelião e a impulsos de sua natural inconstância na firmeza da sua fidelidade". Quanto a seus habitantes, os Aroaquis, detentores de índice cultural muito elevado, pertenciam à grande nação Aruaque, uma das famílias linguísticas mais espalhadas e, talvez, a única que tenha habitado as três américas, e a quem coube um papel primordial na difusão e aperfeiçoamento da técnica ceramista, não só nas Antilhas como em extensa área da América do Sul. Espalhados "numa grande onda humana até as Antilhas", sua dispersão começou no século XVI e terminou no século XIX. Segundo consta^* Jjhâ de Aibi existiu até cêrca de 1680. tendo os astrônomos portuguêses, Jhe levantado- a -planta-. Petã ordem dos fatos, deu lugar à primeira missãojjndi-caffva da futura^Serpa, depois Itacoatiara. O historiador Antonio Loureiro, discorrendo sôbre a origem das cidades amazonenses, escrevei "Para Bai-bosa Rodriuues. a primeira missão em território amazonense foi estabelecida em 1655 pelo padre Antonio Vieira, na Ilha de Aibi, em frente a Itacoatiara. Estàmissão não prosperou, o mesmo ocorrendo com outra fundada na foz do
Tarumã-Açu, em 1658. pelos padres Francisco Veloso e Manoel Pires (...) O abandono dessas missões está ligado à expulsão dos inacianos iniciada em TóóTTqLí^cufminou com a prisão de 32 jesuítas, incluindo-se, entre eles. a Vieira, fato ocorrido a 20 de julho daquele mesmo ano, sendo remetidos para Lisboa". Segundo os referenciais cartográficos relativos aos anos de 1669. 1685 e 1689, "numa ilha formada por dois braços do Amazonas, ao sul deste rio e a jusante do Madeira", habitaram "tribos ou nações indígenas dos Tupinambás". Mais esclarecedor, porém, é o "mapa geographico dei rio Maranón e Amazonas", elaborado em 1691 pelo jesuíta alemão Samuel Fritz (1654-1752): nele, aparecem nitidamente os traços alusivos aos rios Matary e Urubu, desembocando direto no rio Amazonas, e da tribo dos Aroaquis (grafada Aruhaquis) locada nas imediações da atuai Itacoatiara. Também, no mapa de Fritz, como que ratificando os
29
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
referenciais de 1669,1685 e 1689, consta a Ilha de Guayaris (posiça0
:
,
desembocar'diretoVo Amazonas. Já nos mapas editados pela cartogral|
1685 e I6üv. consLei a
da atual ilha do Cumaru), abaixo da bóca do rio Madeira. dad . .gu,. mente repetido no mapa da "WAC carta aeronáut.ca mundta --J986 em que aparece o furo Arauató saindo defronte à atual Ilha da Manai Benta O map, de Fritz omite o lago Canaçari, mas segundo o seu traçado o tio Uiubu vai
aesemnocar aireto no	^	~	"
moderna, a posição atual do rio Urubu é vista passan o p	acoa'
tiara e desembocando defronte à cidade de Itapiranga, cerca de cem quilômetros abaixo de nossa cidade, - confirmando-se as modificações geológicas do século XVII. Nascendo nas terras altas da ex-Guiana Inglesa, o rio Urubu, após o furo Arauató, recebe os seus dois maiores afluentes, 0 Carú e o Anibá, além dos canais, que comunicam-se com o Amazonas. Cauá, Santo Antonio, Cainamã e Aibú, ou Uixituba, acima de Itacoatiara; seguindo;se, abaixo desta cidade, os do Ingàipáua, Carào, Canaçari-grande, Curuçá e Piramirin, (Em nheengatú Ingàipáua significa Ingàzal ou área cheia de ingàzeiros, corrutela da locução INGÁ-PÁUA, junção de Ingá -árvore nativa da família das leguminosas, de casca tanífera, cujo fruto adocicado é comestível; e Páua - que se traduz por todo, ou por completo). Correndo por detrás dos bairros do Jauary e São Jorge, o igarapé do Ingàipáua já começa a sofrer os malefícios da presença humana, se transformando em mais uma área depredada da moderna Itacoatiara. Hoje, acompanhando a subida das águas, da cidade até a bôca do Madeira existem as ilhas Maqueira (ou Maquira), da Benta, do Soriano, ou ilha Grande, e do Cumaru (cf. Rodrigues, cit. em Jobim, 1948, Silva, 1965, Adonias, 1963 Cruls, 1958. Loureiro. 1978, Mapoteca do Museu Amazônico 1996 e Rit tencourt, 1925).	’	’
1660
* Aceleradas	as chacinas	de	tHW	;
território Hn ot„ai	* ' ■	■	Uc	tubos	indígenas	no
território do atual município de Itacoatiara.4
4, ’ Ma^damente atingido pelas tropas aenocidas o ,, ■, • ■ ■	.
nao guardou nenhum traço daquelas n i ' lernt°no itacoatiarense
primeiros tempos da invasão européia ^P,°.sas naÇões encontradas nos Amazonas e seus tributários.. Fontes d*" Ê la .arani as terras marginais do extenso trçcho da margem esquerda d 0CUn^cnta^s antigas comprovam que o rios Matary (acima de Itacoatiara 1 e 1111° ^mazonas compreendido entre os
uma (Próximo a Urucará), foi habi-
30
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
tado por muitos povos indígenas e, igualmente, um dos que mais sofreu com os movimentos genocidas dirigidos pelos invasores europeus: Segund a disserta^q_de^eL.QaspajLdê Ca.rvajaLr,íí_crorusta^da viagem de^OreManà -Tb|qjipóA u[í!3passat a^hôça_do rio Madei ra (jO-Pód 5T2TTjúeGTé chama de rio Grande, no lado oposto do rio Amazonas, "foram vistas umas po-voações inúifo grandes sobre uma lomba que chegava àté a margem do rio (...) Eram mais de cinco mil índios com as suas armas, e começam a dar gritos e a desafiar-nos, a bater com as armas umas nas outras, fazendo um tal ruído que parecia que o rio vinha abaixo. Passamos adiante e, obra de meia légua, demos com outro povoado ainda maior, mas aqui nos fizemos ao largo do rio (...) Continuando nosso caminho, sempre entre lugares povoados, um dia, pelas oito horas da manhã, vimos num alto uma formosa aldeia, que ao parecer devia ser capital de algum grande senhor". Até antes de alcançar, às x vésperas de São João, quinta feira, dia 24.06.1542, a bôca do rio Nhamundá onde se deu o combate com as Amazonas, frei Carvajal relacionou dezenas de tribos. De uma delas "desciam para o rio vários caminhos feitos à mão, tendo plantadas, de um e outro lado, árvores frutíferas", noutra, "após renhido combate e pôsto fogo nas casas e fugindo os índios", a equipe de Orellana, "à procura de alimentos", encontrou "muitas tartarugas, muitos perus e papagáios, e urna grande fartura, pois de pão e milho nem se fala". No percurso, ainda "foram vistas muitas povoações do lado esquerdo do rio, pois indo nós pelo meio, viamos branquear as casas" (...) Havia "um povoado no meio de um arroio pequeno, numa grande planície, de mais de quatro léguas, constituído de uma única rua. com uma praça no meio, estando as casas de um e outro lado. e aí achamos muita comida". Quase cem anos depois, o cronista da viagem de Pedro Teixeira, padre Chnstõbál de Acuna ,, escrevia: "Não só o rio das Amazonas está tão povoado de gente, mas também os rios que nele deságuam (...) cada rio é um reino muito povoado e o rio Grande um mundo inteiro (...) O interior da terra está tão povoado como/ as margens". Mas, comparando-se as narrativas de Carvajal (1542),
. Acuna (1637) e dos jesuítas que entraram para missionar a partir de 1650, um século e meio após a penetração de Orellana já observamos uma sensível diminuição da população indígena nas margens do rio Amazonas.
^Desde 1660 muitas chacinas ribombaram no território de ou sob a influèn-'CÍã do município de Itacoatiara. Para exemplificar: além do trucidamento dos Muras, atuando nas áreas do Madeira, Autazes e Amatary, os Mun-durucus e Torás, no Madeira, os Burububús, Guanavenas e Cabo-quenas, no Urubu e Canaçari, os Pariquis, Anibás e, mais recentemente, os Waimiri-Atroaris, no Jatapu e Tarumã, tiveram seu universo cultural devassado e destruído, desmontado pela catequese e pela violência das
31
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
armas. Tirante.as chacinas ocasionais, o simples contato com ut estranha contribuiu para o extermínio em massa do indígena, pois exposto à contaminação de enfermidades, além do desgaste fís esteve sujeito na execução de trabalhos foiçados. De um total es> cêrea de três milhões de indígenas encontrados no início da expansão portuguesa, já na segunda década do século XVIII. incluídas as nações arredias ainda não conctatadas pelos "brancos . a população amazônica algarismava-se em pouco mais de 600.000 pessoas, das quais 54.216, habitando 63 missões, estavam batizadas. No território amazonense,- no segundo quartel desse mesmo século, restavam pouco mais ^ de cem mil almas, incluída a indiada das missões". Se entre 1900 e 1955 já haviam desaparecido 87 grupos tribais! Atualmente, segundo a FUNAI, no Estado do Amazonas existem pouco mais de 89.000 índios (Carvajal, Rojas e Acuna, 1941, Reis, 1931, Hoornaert e outros, 1992, e Batista, 1976). Das dezenas de nações indígenas que viveram no espaço geográfico municipal de Itacoatiara não sobrou sequer um remanescente para contar a história.
Í689
* A serviço de Espanha, o padre alemão Samuel Fritz atinge a região do rio-JJrubu.5
5	- Natural da Bohemia, vila de Orania. Samuel Fritz ingressou na Ordem dos Jesuítas em tenra idade, com apenas dezenove anos. A serviç.CLjÊ Espanha, inicialmente estabeleceu-se no Solimões, entre os Omáguas ou Cambebas, índios que vinham sen A; perseguidos pelos portuguêses. Ganhando a confiança desses silvíco as, estendeu seu trabalho de catequese aos Jurimaguas, Cuchivaros, Aisuares, Ibanomas, Tarumás, Xeberos, Cocamas, Panos e outros, reunindo-os em missões de que resultaram dezenas de vilas e povoados, delas se originando algumas das muitas cidades amazonenses, entre elas as atuais Fonte Boa, Coari, Tefé e São Paulo de Olivença. Em janeiro de 1689 Fritz desceu o rio Amazonas e alcançou o no Urubu. Em Saracá foi recebido pelo padre mercedário Teodósio da Veiga-Com o estado de saúde agravado, prosseguiu viagem até Belém, onde, recebido com suspeitas, foi levado à prisão. Afoito, questionou o direito de Por tugal sôbre as terras do alto Solimões, pois as considerava posse de Espan ^ Sôlto em abril de 1691, voltou às suas missões. Alí , apoiado pelas auto dades espanholas, ainda criou muitos problemas a Portugal, sendo a i
32
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
expulso da área em outubro dej 709yPara alcançar a região do rio Urubu, S^müõTFritz provávelmènTe passou pelo furo Arauató, onde em 1655 o padre Antonio Vieira havia fundado a missão dos Aroaquis. Utiiizando-se de apontamentos dos trechos que visitava e das infotmações colhidas com outros missionários acêrca de sítios fora de sua ação, elaborou a planta do rio Amazonas, considerado o melhor levantamento da época sôbre a bacia amazônica. Datado de 1691, foi gravado em Quito em 1707, impresso inicialmente em Londres em 1712 e dado ao conhecimento público em 1717. O padre Fritz escreveu ainda um curioso diário, rico de informações a respeito da etnografia indígena. Sua incursão na fronteira ocidental da Amazônia resultou em confrontos entre portuguêses e espanhóis, precipitando a assinatura do Tratado de Madrid de 1750 (cf. Reis, 1931, Mapo-teca do Museu Amazônico, 1996, e Souza, 1994).
* 19 de Março - Próximo à becaína do rio- Madeira o padre João da Silva funda a povoação de Abacaxis, uma
das raízes históricas de Itacoatiara.6
^ .. ,
6	- Consolidada a ocupação, os portuguêses estabeleceram a escravidãoje-gal dos nativos, entregando o controle total de sua captura aos colonos. Aprisionados e explorados como trabalhadores na agricultura, na coleta das drogas do mato. no transporte de mercadorias e na construção civil, os índios começaram a esboçar novos tipos de resistência e oposição armada. Mais vulneráveis, todavia, saíram em desvantagem no choque violento travado contra os portuguêses, repetindo-se, então, a grande catástrofe democrática que começou no litoral, resultando na aceleração do despo-voamento da Amazônia. Com o Regimento das Missões, baixado em 1686 e que vigoraria até 1755, os missionários retomam o controle sôbre a força de trabalho dos indígenas, os quais, reunidos em missões, recebem maior ênfase na sua conversão espiritual. Desse modo, é criada a missão çkL_Abacaxis,. homenageando-se ao tuxáua da tribo dos Mundurucus, majoritária nesse aídeiamento\ Originàríamente estabelecida na foz do Maturá, e destruída em razão das investidas dos Muras que a incendiaram, a povoação foi transferida para a margem direita do Canumà, próximo à confluência deste com o furo Tupinambarana, ou rio Urariá^ mais tarde, pelas mesmas razões, seus moradores abandonaram esse lugar, indo se colocar
33
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
jijnto acwVbacaxis- Todavia, antes estiveram à margem direita do^jr^w
deira, abaixo^oilu^Tupin^barãni^^	Jorge dos Sairtos7discor>3
rendo sobre a "expansão européia na área Tapajós-Madeira", precisa que 0$ jesuítas "fundaram a missão entre os índios Iruri (1683) na bôca do rio Maturá. No ano seguinte passaram a assistir os índios Parapixjina Aripuanã. Torerizes e Onikoré, provàvelmente a partir dessa missào-sede Em 1691 essa missão é transladada para a aldeia dos Abacaxis, na con-bflüFnciFTTãdéTííO	mais tarde (1757) foi mudada paraja jaargem
esquerda do Madeira". 1 Em 1730, engrossada com os remanescentes da nação dos Toras ..que escaparam do massacre perpetrado (1716) no Madeir^ pelíTgenÕcida jgoão de Matos Guerra^o povoado já contava cõnT^umJ população de 930 habitantes. A investida dos Muras contra a povoação tinha razões de sobra para acontecer. Em 1720, estando administrando a missão de Santo Antonio, próximo à de Abacaxis, o padre João de Sampaio (1680-1743) conseguiu aproximação com uma maloca Mura. Convencidos a deixarem a floresta e virem morar na missão, pelo que seriam premiados com ferramentas, roupas e alimentos, os índios começaram os preparativos para a mudança, quando apareceu um colono português que, se dizendo emissário do padre Sampaio, embarcou parte deles num bergantim, aprisionando-os e seguindo para Belém, onde os vendeu como escravos. Evidente que os outros Muras, ao tomar conhecimento do que tinha acontecido, passaram a votar ódio mortal aos portugueses. Experientes remadores e, portanto, possuidores de enorme capacidade de deslocamento, além de investirem contra a futura Itacoatiara, promoveram muitas guerras no Madeira, Autazes, Solimões e médio rio Negro, atacando e destruindo povoações por-tuguêsas, consumindo cêrca de cinquenta anos nessa luta. em que foram mortos mais de trinta mil índios contra dez mil colonos. Sofreram °ran-des perdas também quando da ocorrência da Cabanagem em 1835/1840. Contudo, até hoje os Muras continuam nos Autazes. como a demonstrar que nunca foram derrotados. Em legítima defesa própria, resguardavam suas vidas, sua forma de organização social, econômica e religiosa; diante da ação de missionários, colonos e militares, lutavam para proteger suas terras, sua família e seus companheiros. Estereotipados como vilões, decantados como insolentes, preguiçosos e bárbaros, na verdade os Muras respaldavam suas correrías em gestos nobres, patrióticos. Havia uma declarada, covarde intenção dos colonizadores de "limpar” áreas habitadas por grupos indígenas que impediam a expansão de Portugal. Destemidos, os j indígenas se destacavam na defesa do território amazonense ^ contrapondo-se à invasão dos europeus. Acresce, por outro lado, que João j de Sampaio, um dos mais experimentados catequistas da Amazônia, Per'
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
tencia à congregação dos jesuítas. "Para alguns autores foi 0 fundaria a, aldeia de Maturá. Em 1722 ja missionava no Madeira" Seu nomeí" imortalizado no lago Sampaio onde atuou arrebanhando catecúmèZ (cf. Leite, 1943, Freire e outros, 1991, Souza, 1994, Reis 1931 "TuvukV’ 1993, Loureiro, 1982, e "Autos da devassa contra os índios muras no rio Madeira...", 1986). Na^eografia de hoje, o rio Abacaxi. no município de Nova 01mda_dg_Norte, Canumã enTRnrha ^"Phuuí em Manjcoré. Fincados na chamada Mundurucânia o margem direita” do furo~*Tupinambãrãna, “ou Urariá, entre os rios Canumã e Apinquiribó, e o Canumã à margem direita do Urariá, entre o Abacaxis e o rio Madeira, comunicando-se através deste com o * Maturá. Ambos pertenceram ao município de Itacoatiara até 1956, quando ocorreu o desmembramento do território de Nova Olinda do Norte. Alí remanescem ainda vivos pouquíssimos índios Andirás e Mundurucus, nada existindo dos Torás.
1709
* 16 dc Janeiro - Morre em Canumã o padre Francisco Molovetz.7
7	- De nacionalidade alemã, o jesuíta Francisco Molovetz foi incansável no pastoreio das almas cristães em Canumã. Ao lado de João de Sampaio, destacou-se como um dos primeiros a chegar para missionar na região. Em 1755 trabalhava em Abacaxis o padre Antonio Maysterbourg, vindo a ele se juntar, em 1758, o padre Anselmo Eckart, expulso de Borba por Mendonça Furtado, acusado da exploração do braço indígena em proveito próprio. Ambos também eram alemães. Por essa época, ministravam os jesuítas o seu mister em tôda a calha do Madeira. Pari passu, colonos e militares cometiam as maiores atrocidades, eliminando sumàriamente os índios rebelados. Os remanescentes vivos foram arrancados à fôrça de seu habitat natural, escravisados e conduzidos a local diverso. As consequências resultaram terríveis: vencedores, além de destruírem as organizações tribais, os europeus introduziram na região novos hábitos de trabalho e novas rotas de comércio, subverteram as crenças religiosas existentes e transformaram os vencidos em simples coletores de drogas, remeiros e empregados da construção civil, iniciada no Final do século anterior, a obra de despo-voamento da região se completava (cf. Leite, 1943, Reis, 1931, Souza, 1994, Freire e outros, 1991).
35
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
* O jesuíta João de Sampaio, em missão de catequese estabelece na região do Madeira.8
8	- João de Sampaio nasceu em Abrunheira, diocese de Coimbra, em -
24.12.1680. Admitido na Companhia de Jesus em 13.05.1701, veio noviço para a Amazônia em 1703. Inaugurou sua carreira missionária na aldeia de Canumã, para onde viera pouco depois de 1712, quando regressou de Portugal, "aonde se fôra ordenar". Logo no início dela "foi gravemente infamado por um índio ou ébrio malicioso. Feitas as investigações, reconheceu-se a sua inocência, e o Padre Geral, em carta de 22.09.1714, ordena ao padre superior da missão, José Vidigal, que o console e restabeleça a sua fama". Transferindo a missão para Abacaxis, alí "ergueu casa de sobrado, cômoda, e uma famosa igreja". A crônica informa que ao redor da igreja existiam grandes malocas, morando em cada uma cem pessoas. No Madeira, o padre Sampaio gastou o melhor da sua existência. Mais tarde, da aldeia de Trocano (atual Borba) passou, já alquebrado, para o Engenho de Ibirajuba, no Pará, onde veio a falecer em 22.01.1743. Sucedeu-o nas missões o padre Manoel Fernandes (cf. Leite, cit. João Daniel, 1943, e Silva, 1965).
1744
* A missão de Amatary passa a ser administrada pelos padres mercedários.9
9	- Situada acêrca de cem quilômetros de Serpa, à margem esquerda, .do Amazonas, a missão de Matary que a grafia portuguesa deturpou para Amatary, foi fundada pelo missionário jesuíta Francisco Veloso. Este, em companhia do padre Manuel Pires, em 22.06.1657 saiu do Maranhão para o Amazonas, logo entrando no rio Negro (1658), passando, ambos, a trabalhar entre os índios Tarumás. Era seu superior o padre Francisco Gonçalves (1597-1660). Manuel Pires também trabalhou entre os Aruaquises e> estando inteiramente cego (1672), morreu a 4.08.1678. A niissaO^ Amatary, depois de 1660 passou a ser dirigida pelos padres AJJ Portei e José Maria Garzoni, o último, italiano, também missionou rio Negro e foi dos mais destacados vultos da ordem jesuítica. Anta ,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
tomado do rio em cujas proximidades se encontra o lugarejo.
Ates de ser missão, o local" sediou..lima grande maloca. Reza a crônica
n£ nas primeiras décadas do século XVIII havia muitas razias entre tribos ^dNenas Numa dessas contendas na região do Maturá, os Muras cap-in j:arn "ainda em tenra idade", um índio Juma batizado de Manoel João tU!e crescendo entre eles, passou ao Amatary, na mesma margem qlorém um pouco abaixo do local onde é hoje a vila, onde construiu u'a maloca de que se tomou chefe. Depois de estabelecida, em 1744 a missão nassou à responsabilidade do Inèrcedáno frei José das Chagas, que construiu uma capela e residência para sediar os seus serviços de catequese. Em maio de 1833, a missão foi elevada a povoado, sediando a Paróquia de Sanf Ana. .Seus habitantes, os Muras, embora muito atacados pelos cabanos nela permaneceram por mais de cinquenta anos, só se klisnersando em 1870 Abrigando centenas de migrantes nordestinos, em 1879 São JoséTÕAmatary sediou a Colônia "Pedro Borges", e em virtude de sua extraordinária posição geográfica, no começo do século XVIII chegou-se a cogitar de ser alí sediada a capital da Capitania do Alto Rio Ne oro Condenando Barcelos porque, segundo eles, estava em local impróprio para capital, "por estar muito distante dos demais centros da Capitania", o ouvidor-intendente Francisco Xavier Ribeiro de Sampaio (17411807?) eo naturalista baiano Alexandre Rodrigues Ferreira (1756-1815) abriram discussão nesse sentido. Mais taxativo, Sampaio chegou a propor que a capital fôsse estabelecida nas Lages, perto de Manaus, ou na costa do Amatary (cf. Leite, 1943, Reis, 1931 e 1934, Jobim, 1948, Silva, 1965 e 1979, Miranda, 1908, e Relatórios da Província do Amazonas, vols. 61858,8 - 1860 e 11 - 1863-1864).
37
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Francisco Xavier de Mendonça Furtado, capitào-generai governador da Amazônia em 1758 transferiu a Vila de Serpa da ribeira do Abacaxis para o sitio da atual
sede de Itacoatiara
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

3.	Serpa: da Colônia ao Império.
Idos de 1680/1700: a economia colonial em expansão e as obras de construção civil das vilas estavam a exigir um aumento da fôrça de trabalho no interior da Amazônia. A fuga contínua dos índios já capturados e a resistência armada daqueles ainda não escravizados dificultavam ainda mais o recrutamento do braço indígena, determinando uma escassêz da mão-de-obra.
Para contornar o problema, o govêrno português estabeleceu novas normas de recrutamento, presumivelmente não mais sob a forma de escravidão, e transferiu esse controle aos missionários. Esse sistema, baseado no Regimento das Missões, abrindo forte disputa entre missionários e colonos, perduraria até o govêrno de Sebastião José de Carvalho e Melo, mais tarde Marquês de Pombal (1699-1782), poderoso primeiro ministro de dom José I (1714-1777; rei em 17501777).
Os índios rareavam cada vez mais pelo extermínio das guerras e das doenças, ou pela sua fuga para as cabeceiras dos rios. Por outro lado, o sistema de recrutamento da força de trabalho implantado, sob a falácia de que iria por côbro ao escravismo, só foi transferido de mãos. Os missionários. jesuítas sobretudo, na verdade constituíam uma categoria de colonos igualmente movida por interêsses econômicos; ricos proprietários, disputando espaço com os colonos leigos, convertiam os índios ao catolicismo para que estes aceitassem brandamente trabalhar em suas fazendas e
41
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

casas co^ fomas je atuação dos missionários no trato com 0 nativo, diferiam somente quanto ao método: enquanto 0s colonos leieos recrutavam-no a força através do resgate ou das guerras justas, os missionários o faziam pelos descimentos. Assim, sem contar com nenhuma valvula de escape, tendo como destino viver em seividao, a população indígena era tratada como um objeto de lucro da polítiça mercantil imposta pelo govêrno colonialista, que andava de mãos dadas com a catequese orientada pela teologia da dominação.
insistamos que os missionários, enquanto defendiam os índios, e por causa disso conflitaram amiúde com os colonos, eles mesmos pertenciam a esse mundo mercantil, possuíam fazendas, engenhos e escravos. E verdade que, salvo algumas excessões, a vontade dos missionários, enquanto indivíduos, pendia para a defesa dos indígenas e dos pobres em geral, enquanto a estabilidade das ordens religiosas sugeria a aliança com os poderosos do sistema dominante.
A crise de liberdade dos indígenas sofreria uma acomodação a partir da dura intervenção em 1757 do Marquês
1	- A desenvolta ação dos missionários trouxe muito lucro para a Igreja
d|e‘nmen‘° d0 Estad° P°«ugu«s. Além do controle da força de
alfnnrleLí “r"3’ os Padles estavam isentos de tributos fiscais e
í	eSS6S qUe a'Íad0S à P°siíã0 estratégica das missões
ines propiciaram uma yrande rimiP7a t ^	, ne
amazonologistas que por ocasião dl	, consenso entre os
XVIII os míssinnárm."	•	° de sua exPt|lsào, na inetade do século
avaliado em Too oriabrari5 e faZendas com ™ rebanh°
outros estabelecimentos agrícolas d ,1 de en§enhos de a9ucar e os expulsou, desde 1757 os ' ' ' Resuhado da decisão de Pombal que carmelitas ainda se mantinha6^1^5 eStavam fóra do rio Madeira. Só os mas cumprindo as obrioacfip™ ^inter*ândia, não como missionários, (cf. Uoornaert e outros logo Êq C caPe*ao dos aglomerados humanos 1991).	S’ l992’ So^a. 1994, Reis, 1931, e Freire e outros.
42
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
de Pombal, quando os missionários perderam o poder temporal sobre as missões e o controle dos índios e foram expulsos da Amazônia.
Mas a Igreja de Roma, mesmo perdendo naquele momento a influência econômica sôbre os indígenas, exerceu durante todo o período colonial atribuições de ordem administrativa relevante. O nascimento, o casamento e a morte, com os respectivos registros e consequências jurídicas, estavam a seu cargo. A assistência social, o ensino e a catequese eram atribuições de seus sacerdotes, que até hoje trabalham na defesa das comunidades indígenas, desafiando, inclusive, a supremacia da autoridade civil.
Até à centralização administrativa empreendida por Pombal, o território da Amazônia era composto por capitanias hereditárias administradas por donatários sob o re-cime de govêrno vitalício. Depois, dividido em capitanias reais, passou a ser dirigido por um capitão-mór que governava pelo período que conviesse ao rei. Inicialmente sediada na cidade de São Luiz, a Capitania foi chamada Estado do Maranhão e Grão-Pará, desmembrada em 1621 do Estado do Brasil por Filipe III (1578-1625) e subordinada diretamente à metrópole. Todavia, em virtude do isolamento do extremo-norte, muito vulnerável às invasões estrangeiras, a partir de 1751 passou a ser Grão-Pará e Maranhão, com sede em Belém.
Para colocar em prática a sua política, Pombal nomeou governador do Estado do Grão-Pará e Maranhão a seu meio irmão Francisco Xavier de Mendonça Furtado, o qual decretou a abolição da escravidão indígena, extinguiu o poder temporal dos missionários'sôbre os indios e os entregou a diretores civis, fomentou o comércio e a agricultura e reformulou a máquina administrativa.
Acumulando as funções de chefe da comissão de dentar cação do norte, Mendonça Furtado, no firme proposito de por
43
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
terri
em execução as ordens régias referentes às delimitações v . toriais, deixou Belém a 2.10.1754 em direção à povoação^1' Mariuá, no rio Negro; mas não fêz viagem direta: aprove^ ,e oportunidade, foi visitando os núcleos situados ao long0
caminho que devia percorrer. Neles, apanhava os mantimem necessários à subsistência da expedição e o número de braç indígenas precisos para preencher os claros abertos com a! fugas sucessivas dos remeiros. A expedição, numerosa, atin gindo a 796 pessoas lotadas em 25 embarcações, apesar dessas fugas e paradas, fmalmente alcançou Mariuá a 28.12.1754
Pelas cartas régias baixadas em Lisboa a 3 de março de 1755, Mendonça Furtado devia providenciar a elevação a vila das povoações de Trocano, no Madeira, e São José do Javari, na bôca desse rio. Para essa, expediu 0 sargento-mór Gabriel de Souza Filgueiras (16987-1761). Quanto a Trocam^ decidiu ir em pessoa ao lugar. No final de dezembro para lá se dirigiu, e a Io .01.1756 declarou-a graduada em vila com 0 nome de Borba, empossando a seguir o corpo de vereadores, escolhidos entre os índios da antiga aldeia. Voltando a Mariuá, ainda alí aguardou, por meses, a chegada dos demarcadores espanhóis A 23.05.1756 baixou para Belém.
Uma dessas viagens do capitão-general português possibilitou a fixação em lugar mais favorável do primitivo lugarejo de Serpa. Destarte, a 15.01.1758 ele deixou novamente Belém no rumo de Mariuá. No caminho, ia criando as vilas e lugares e instalando os conselhos municipais. Entrando^ no rio Madeira, contactou com os abitantes da missão de Abacaxis, orientando-os a se mudarem para a margem do rio Amazonas, no sítio I aquatmra. A 24 de abril desembarcou cm Mariuá . Em f, cumpnmento a carta regia de 3 de março de 1755 que criara a Capitania de São José do Rio Negro, a 7 de maio
com oT Ur°R graduando 0 arraial na condição de vila 0 nome de Barcelos, instalou a nova unidade político-
44
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
administrativa, empossando como governador a seu
sobrinho Joaquim de Mello e Póvoas. A 10 de maio marcou os limites da Capitania, confirmando Barcelos como capital.
Chamado a Belém, lá chegou a 26 de dezembro de 1758. No ano seguinte, a 7 de maio. depois de entregar o çovêrno a seu substituto legal, viajou de regresso a Portugal. No ocidente amazônico, o coronel Mello e Póvoas conclúe a obra de seu tio: instala as outras vilas e lugares que faltavam para completar a rêde geo-econômica e política. Retirando-se para o Maranhão, em 25.12.1760 é substituído pelo governador Gabriel de Souza Filgueiras.
A fundação do município de Serpa em 1759 seria pautada no regime jurídico das Ordenações Filipinas (1603). Precedendo à colonização e ao núcleo urbano, o município derivava da tradição romana, mas naquele momento tinha uma particular tonalidade portuguesa. Na feição de molde administrativo que abrigará a futura sociedade, será um instrumento político para o povoamento, orientado por motivos fiscais de conservar a supremacia da autoridade real e de converter a economia natural na economia de moeda, com os tributos reduzidos a dinheiro. Na administração colonial, as vilas e cidades eram geridas por câmaras municipais eletivas, compostas de dois juizes ordinários, três vereadores e oficiais da Câmara.
Meio século depois, com a transferência da sede da Monarquia portuguêsa para o Rio de Janeiro, em consequência das guerras napoleônicas de 1808, a Amazônia é reintegrada ao território do Brasil. Ao mesmo tempo, a presença da família real teve o duplo efeito de consolidar a unidade nacional e completar a separação de Portugal, sem o desmembramento do patrimônio territorial brasileiro, que permanece intacto com a fundação do Império em 1822 (cf. Hoornaert e outros, 1992, Reis,1948, e Mirador, 1995).
Esse período histórico - da Colônia ao Império - que
45
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

atinge o pov seguir.
O povoado e depois a vila de Serpa. se. a t. atado a
1755
* Criada a Capitania
de São José do Rio Negro.2
2	- Ao tempo, O mundo c,ls 3!74fl_,753). O capitão-general Francisco XlV.de Bolonha (pontificou em	da Amazôniaem setembro
Xavier de Mendonça Furta nesmnado presidente da comissão de de l75|, governando ate 17 9. Des.gn^ ^ deixQU Belém ^
demarcação de limites 0 n ’ dando uma flotilha de 25 embarca-12.10.1754 e subiu 0 nl“° pessoas entre índios remeiros, soldados,
•araric?; s- ».* *■»
0 d passou cêrca de dois anos, fêz parada no sítio Itaquatiara, man-d „d0 gravar em uma pedra do litoral a data de sua passagem 1754). Até 1755 só existiam vilas e lugares na parte oriental do vale. Visando a tornar mais efetiva e racional a atuação da máquina administrativa e consolidar o controle territorial no ocidente amazônico, Mendonça Furtado sugeriu ao Mart|uês de Pombal a divisão da Capitania. Acatada a sua sugestão, pela Carta Régia de 3.03.1755 é criada a Capitania de Sao José do Rio Negro subalterna à do Grão-Pará para ser sediada na vila de Mariui depois rebatizada Barcelos. (Além de um governador, exerceríam funções políticas na Capitania do Alto Rio Negro: o comandante militar, o ouvidor que acumularia as funções de provedor da Fazenda e de Intendente-geral do comércio, agricultura e manufaturas, dois juizes ordinários, o escrivão judicial e de notas, e dois juizes de orfaos. Desde sua instalação em 7.05.1758 a 25.05.1824, a Capitania de São José do Rio Negro viriaa ser administrada por 9 governadores, além de 10 juntas governativas. Com a promulgação da Carta Imperial de 1824. ela serin rebaixada à Comarca
Pmv ícia' 7nTAVOpan,do a ser anexada à Capitania e, naquele momento, eZadTimedn ^ l* ins,ala9â« do governo não tivesse se e,!T ™tu! “	: ° ,°bjetlV0 P^ncipal que norteara a criação da Capi
oovernado Pel° Papa Benedito
ejlim transformand°-se as antigas missões em vilas e lug-m laso a administração foi levada
tania ares
iniciando-se ' ™"0 WsT?^0 foi levada mais ao interior, indígenas de núclem;	C 'us^an'zação" em que todos os nomes
■— * s.“rani“ »“*• r
a instituciona-	S' Acorria, então, em plena selva.
46
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
lização da célula municipal, representada pela Câmara, com atribuições e estrutura próprias centradas nas Ordenações Filipinas. De conformidade com a abertura patrocinada por Pomba!, o exercício do voto e da vereança cabia aos naturais da região (cf. Reis, 1931 e 1948. e Mirador, 1995).
*	Em missão oficial da Corôa portuguesa, Mendonça Furtado entra no rio Madeira, e visita a povoação de Abacaxis.3
*	18 de Abril - Transferida às margens do Amazonas, a missão de Abacaxis se localiza no sítio Itaquatiara.4
3	e 4 - Já em Belém em princípios de 1758, Mendonça Furtado voltou ao rio Neçro, mas antes esteve visitando Borba, no Madeira. Em caminho, contactou com os habitantes de Abacaxis, mostrando interesse em graduar essa povoação em vila. Porém, auscultando atentamente, anotou queixas de seus moradores sôbre a insalubridade do lugar e os constantes ataques que contra ele perpetravam os Muras. Ainda, diante do visível estado de insatisfação geral demonstrado pelos locais. Mendonça tomou conhecimento de que o padre alemão responsável pela missão jesuítica alí sediada os vinha tratando com grande rispidez. Sensível a esses tãlos, providenciou para que o povoado Mse transferisse do Madeira às margens do Amazonas, no sítio Itaqua-tiara". Consumada a transferência, Mendonça se apressa em registrá-la.
* elogiando a escolha do novo assento. Em carta de 4.07.1758 enviada ao ministro português Thomé Joaquim da Costa Côrte Real, dá conta do evento, nestes termos: E "...lhes nomeei uns poucos. de sítios para eles escolherem o que lhes parecesse melhor a bem de sua saude e da sua conveniência. Em observância desta ordem foram ver os sobreditos sítios e escolheram entre eles um chamado Itaquatiara. sobre o Amazonas (...) Na verdade escolheram bem. porque as terras são as melhores que aí há pois produzem todo o gênero de frutas, e o rio naquele sítio é abundantíssimo e sobretudo está na estrada real destes sertões, e com esta vila acharão os passageiros socorro, e os índios não só tirarão grande lucro dos seus trabalhos na venda dos mantimentos, mas civilizar-se-ào" (cf. inserção em Belém, 1912). A transladação do Madeira para o rio Amazonas foi orde-
47
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
v-,*
nada no mês de março e. a partir de 18 de abril de 1 758, à nova povoaçà0 vieram ter os Abacaxis, Mundurucus, Torás, 11 uris e Araras, a que Sç foram juntando mais tarde os naturais das cercanias. Aanás. Barys, Baniba$ Curuaxiás, Maués. Passes. Sarás, Tururis, Anicorés, Cumaxiás, Jyr[s Juquís, Aponariás, Jumas, Pariquis, Urupás e Muras. Concretizada a mudança, a 19 de abril Mendonça Furtado deixa o sítio Itaquatiara, e a 4 de maio alcança Barcelos. Em cerimônia simples, no dia 7, empossa 0 coronel Joaquim de Mello e Póvoas, seu sobrinho afim, governador da Capj. tania de São José do Rio Negro. Este, a 21.12.1758, comunica ao ministro Côrte Real 0 seu "desejo de criar as vilas de Javarí, Olivença, Ega, Silves e Serpa". Como se vê. a mudança do povoado de Abacaxis para 0 sítio Itaquatiara foi atribuição de Mendonça Furtado, mas a criação e instalação da vila foram atos de exclusiva responsabilidade do governador Mello e Póvoas. Retirados de seu ambiente e arrebanhados na vila nascente, os naturais da região passaram a trabalhar mais diretamente lidados a economia extrativa colonial, dando início a um intenso, irreversível "processo de caboquizaçâo", traduzido na mistura do "branco" com a índiãT Em pouco tempo. dessa's nações indígenas - donde provêm os fundamentos da família itacoatiarense - não restou um só descendente (c . Reis, 1931, Melo. 1967. Batista. 1976, e Amazonas, 1984). O sítio Itaquatiara. lugar calmo, muito piscoso. era parada obrigatória dos sertanis-tas e missionários que subiam e desciam o rio a partir dos anos 1700 -A principal pedra, que ornava o atual porto do Jauarv. leva desenhís trabainados por indios. símbolos religiosos e inscricflcs em ponumiê
as datas dT 744 * P,tT	^ de -uz, uma escada e
as Jatas de 1744 c 17o4. a segunda delas gravada a mando de Mendonça Furtado como referimos anteriormente. Numa alusão a essa nedm do Jauary, a usual grafia Itucoatiara foi aportu.mesada de 1,1	7	„
indjgena (do tupi i'tá kwatPara) que se n2,z n,
-riscada, suscitando intensos debates - -	pedra pintada ou
(do tupi i'tá kwati'ara) que
Raimundo Nonato Pinheiro (1922-19941 » '	^ CCldo llloloS° Padre
Monteiro (1909- ) optaram por escrever5 tl PWfessor Mário Ypiranga afastando o uso do nome aportuguesado no	em sua fomia oriêinal>
tas que grafam o topònimo de acôrdò r acomPânham dicionans-Dessa forma, o natural ou habitante 2 t !‘adlÇao hlstórica secular' Quando, a pedido da Mesa di Ci, * Cldade seria ‘taquatiarense. Orgânica do Município de itucoatia,--, tO**' ledlSlmos 0 projeto de Lei de 5 de abril de 1990). fizemos	t. . e’ aProvadch se tomou a Lei n° 5,
sitórias a obrigatoriedade de se f*' n°.Al° das suas Disposições Tran-
comissão especial integrada por memÈm' T ,PraZ0 de seis meses “T
s do Instituto Geográfico e Histó*
AR
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
mm

; ‘
Mi
mm
ATM

mm
Pedra Pintada, certidão de batismo, monumento-mór da cidade. Foto de 1925 tirada no seu local de origem, o porto do Jauary.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

rico, Universidade do Amazonas, INPA e mais conhecedores do assunto para sugerir dados opcionais relativos à grafia nominal do municio o previa-se, pela via pleb.scitána, o submetimento do assunto à decisão coletiva, cujo resultado regularia definitivamente a utilização do topônimo: se na forma vernacular original ou se na já consagrada pelo consenso diuturno dos itacoatiarenses. A comissão jamais foi instalada e o texto legal permanece letra morta até hoje. Quanto à pedra, apropriada- s mente considerada a certidão de batismo da cidade, ela foi em 1975 reti- V rada de seu lugar original, estando exposta ao sol e à chuva, à espera das providências protetoras de alguma autoridade comprometida com a defesa da memória amazonense. Ainda nesse sentido, apesar dos reclamos de vereadores esclarecidos (cf. Livros de Atas 1982/83 e 1985/86 da Câmara) e de intelectuais locais, as autoridades municipais permanecem insensíveis e moucas. Deslocado da margem do rio, passando pelos pátios externos da Prefeitura e da ex-Maternidade e atualmente colocado ao relento na praça da Matriz, o monumento-mór de Itacoatiara - a pedra pintada - precisa ser exposta em pedestal apropriado e protegido das intempéries do tempo, para honra e glória da cidade.
1759
*	Elevação do povoado à categoria de vila com a denominação de Serpa.5
*	Fundada a igreja Matriz sob a invocação de Nossa Senhora do Rosário de Serpa.ó
5	- O mais forte motivo, dentre os principais que nortearam o
governo português a criar, em 3.03.1755, a Capitania de São José do Rio Negro, foi o de, velando pela liberdade do índio, incentivar a realização de matrimônios entre gentios e reinóis. Essa política de miscigenação, com prêmios em terras, armas e dinheiro ao soldado ou colono português casado com mulher índia, conferiu status político e social ao natural da região, possibilitando-lhe o acesso à regência dos negócios públicos. Seguindo a legislação, os primeiros casamentos entre portugueses e índias realizaram-se em Borba, ainda ao tempo de Mendonça Furtado. Empossado no cargo de governador, após tomar as providências administrativas preliminares, o coronel Joaquim de Mello e Póvoas visitou o interior e, cumprindo as determinações do alvará régio de 14.09.1758, promoveu a
51
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
secularização das aldeias missionárias, que receberam o estatuto de povoado e vilas, passando a ser conhecidos por topônimos portugueses, inclusive Abacaxis - já instalado em Itacoatiara - alusitanando-lhe o nome para Serpa. Ocupando a quinta posição desde a sua expulsão em Matura (sexta.se computarmos a missão dos Aroaquis, na ilha de Aibi), e coin cidindo com a expulsão dos jesuítas, acusados pelo Marquês de Pombal de explorarem o braço indígena em proveito próprio, a vila foi inaugu \irada no dia Io.01.1759. A cerimônia de instalação revestiu-se das f0r. '"'xmaüdades de praxe: o Pelourinho - símbolo das franquias municipais, à feição de coluna, - foi levantado, e sob exclamações de vivas a El-Rej foram dados tiros de saudação ao soberano português, seguindo-se a^rnissí rezada em ação de graças. Assim, cumpridas as formas protocolares tradicionais, repetia-se em Serpa as ruidosas manifestações de inauguração das vilas de Borba e Barcelos, únicas a lhe antecederem no recebimento do novo foral. Culminando a festa, foi empossada a Câmara, entidade que, além do gerenciamento do poder administrativo e do cumprimento das atribuições judiciárias, viria exercer uma grande importância política na vida comunitária, intervindo na atividade econômica, fixando os preços dos produtos e dos serviços. Com a posse dos vereadores - escolhidos dentre os mais esclarecidos, portugueses e gentios, já convivendo paciftcamente, perfei-tamente adaptados uns aos outros - foi dado início à vida municipal. Infelizmente, à falta de documentação desconhece-se a qualificação das pessoas designadas para reger as funções políticas - juiz ordinário, vereadores e diretor do povoado. Mas, perdendo os missionários o poder temporal sôbre a vila, e estando esta já sendo administrada por autoridades leigas, Serpa passou a vivenciar outros horizontes naqueles tempos de dificuldades. A Diretoria dos índios, entregue a diretores civis, para manter os aldeia-mentos e administrar o trabalho indígena, proíbe o uso da língua materna e obriga o uso da língua portuguesa nas escolas, bem comova utilização pelos índios de sobrenomes em português e a construção de suas casas no estilo das dos brancos. A partir de então começa a trabalhar na área de modo permanente o colono leigo, passando a economia indígena, ini* cialmente ocupada no atendimento às necessidades de subsistência interna, a ser onentada ao trabalho de suprimento de um mercado externo* A fundação do município de Serpa, além de formar na Amazônia mais uifli circunscrição administrativa do Estado português com govêmo próprio e poderes suficientes para atender seus interesses e necessidades, possibiü' tava a agregação de grupos de famílias, facilitando o trabalho de catequese do indígena, lanto que, superando de longe o mínimo de 1^0 moradores exigidos pela legislação pombalina para se firmar nifl
52
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Igreja Matriz colonial, totalmente remodelada em suas características originais. Demolida em tomo de 1932. Foto tirada em 1925.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
centro administrativo, a vila de Serpa logo em seguida passava a contar com mais de mil casas, incluídas as dos arredores, algumas coletivas, acomodando a indiada destribalizada descida das inatas e rios próximos:-- Em adendo, importa tecer aqui algumas considerações. No século XVIII, as Ordenações Filipinas (1603) regulamentavam o regime municipal português, transplantado para a Amazônia com a chegada dos primeiros colonizadores. Os portuguêses consideravam como município todo núcleo populacional com os respectivos órgãos autárquicos. O poder municipal se centrava na Câmara, exercendo seu presidente poderes de administração e atribuições judiciárias. O Pelourinho erguido na praça, em frente à Câmara, simbolizava o poder municipal. Com o estabelecimento do regime imperial brasileiro, as atribuições judiciárias cometidas aos municípios pelas Ordenações foram retiradas, passando as câmaras a ser corporações meramente administrativas. Ato contínuo, a Constituição de 1824 dispôs que às câmaras Competia tratar dos bens e obras do governo econômico e policial das cidades e vilas, sendo as mesmas eletivas compostas de vereadores, assumindo a Presidência aquele que obtinha maior número de votos. Posteriormente, a Lei regulamentar de Io. 10.1828 disciplinou as funções municipais, a formação das posturas, a contratação de pessoal, a aplicação de suas rendas e as suas demais atribuições. Por essa Lei, o número de vereadores, eleitos de 4 em 4 anos, em tôdas as paróquias, foi fixado em nove para as cidades e sete para as vilas, incluídos, em ambas, dois juizes de paz. Comprovando a estreita comunhão entre a Monarquia e a Igreja, os vereadores, ao assumirem, prestavam juramento sôbre os Santos Evangelhos, estando sujeitos à multa de 4 mil réis (nas cidades) ou 2 mil réis (nas vilas) por sessão que faltassem sem motivo justificado; se o seu impedimento ou ausência fosse superior a 15 dias, substituía-lhes os suplentes. Após a proclamação da República (1891) as antigas províncias e agora estados-membros passaram a dispor sôbre a criação e organização dos municípios brasileiros. Nas atas das câmaras há muito da história política do Brasil; quase todos os movimentos cívicos do país se originaram nelas, que foram o depositário da opinião popular e a caixa de ressonância de todos os fatos municipais (cf. Galvão, 1966, Reis, 1931 e 1940, Freire e outros, 1991, Rocque, 1967, e PSDB. 1989).
6	- Por esse tempo, os destinos da Igreja em Roma eram dirigidos pelo Papa veneziano Clemente XÍÍI (pontífice em 1758-1769). Inaugurada a vida municipal de Serpa, a ação do catolicismo - embora tenha sofrido um forte retraimento com a expulsão dos jesuítas - voltou a ser efetiva no lugar. Anteriormente (13.04.1755), havia sido criada a Vigararia-geral do Rio Negro (subordinada à Diocese do Pará e mais tarde confirmada pela carta régia de 18.06.1760), estando sob a direção do bispo dom
5f-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

t j d íhnpç Este imediatamente passa a apoiar a açà0 . frei Miguel de®ul' mbrode|755 designa vigário-geral em Barçí* amazonenses em	^ Noronha. Atribuindo-se-lhe a công^ “s
duzemosee q arenta mil réis (240$000) anuais, Noronha recebeu a i„cij bencia 'de fratar com o gentio, afeiçoa-lo aos europeus. conduzí-|0 £ caminho da Igreja Católica"; em 1758, de Belem seguiu para exe suas funções no rio Negro. Simultaneamente à mstalaçao da vila (17»)* criada a Paróquia de Nossa Senhora do Rosário de Serpa, mandand0.Se vir de Lisboa a imagem de sua santa padroeira - moldada em gêSS0e papelão, como era da tradição - que começou a ser ^ cultuada en, pequeno e tosco templo de madeira coberto de palha. Alt, se reuniam os índios e os poucos civilizados existentes, cantando os louvores de Maria e ensinando a religião de Cristo". Ao lado da igrejinha foi aberto 0 Cemitério, e conferida sua administração à autoridade eclesiástica. De tem. pos em tempos, procedentes de Belém, chegavam padres para ministrar os sacramentos. A falta destes era em parte suprida pelo respectivo vigário, geral, nas desobrigas que realizava. Em 1787, a serviço do Bispado do Pará, o bispo dom Caetano Brandão (1740-1805) visitou a igreja, mandando proceder-lhe os melhoramentos. A vila de Serpa passou a ter vigários colados (efetivos) a partir da instalação da Província, em 1852, embora ainda dependentes de nomeação pelo Bispado do Pará. Mas, padres residentes teve-os somente a partir de 1894 quando foi instalada a Diocese do Amazonas. A primitiva igreja de Nossa Senhora do Rosário de Serpa foi levantada no exato local onde é hoje a quadra Herculano de Castro e Costa (cf. publicação da Diocese de Manaus, 1946, Bittencourt, 1969, Reis, 1942, e Rocque, 1970).
1760
* 16 de Janeiro - O governador Mello e Póvoas comunica a Portugal o resultado de sua viagem inaugural a Serpa. 7
7-0 estabelecimento da sede do novo govêrno nos confins ocidentais^ Amazônia vinha assinalar o início de uma nova política na região. E111^ sado em junho de 1757, a ação governamental de Mello e Póvoas foi bilada durante dois anos pela presença de seu tio, Mendonça Furtado-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
que ficára em Barcelos aguardando a chegada dos emissários espanhóis para a estabelecer os limites fronteiriços entre os dois paísei. Serpa. então, passou c/\
ser um dos pontos de apoio e referência dessa política no médio' Amazonas! Quando, afinal Mendonça Furtado se retirou para Belém, Mello e Póvoas pôde em plenitude exetcei o seu mandato e o fêz com decisão e responsabilidade. A 16.01.1760, após mais de um ano em desobriga pelo Madeira, rio Urubu, médio Amazonas e alto Solimões, de Barcelos leva ao conhecimento de Mendonça Furtado os resultados de sua viagem às vilas de Borba, Serpa e Silves, nestes termos: "Nesta mesma viagem fui à antiga aldeia dos Abacaxis a qual está mudada para Itacutiara (grifos nossos), situação sem dúvida a melhor desta Capitania e a eregí em nova vila de Serpa, segundo as ordens de Sua Magestade que Vossa Excelência me deixou para assim o fazer. O capitão engenheiro Fellippe Sturm fêz a planta da dita vila e nela fêz as demarcações precisas para se levantarem todos os edifícios que naquela vila deve haver (...) Na criação desta vila usei tôda a mesma formalidade que ví praticar em tôdas as que Vossa Excelência criou, a que eu tive a honra de assistir. Remeto as plantas de Borba, Serpa e Silves para que Vossa Excelência veja a forma que devem ter". A 20.01.1760, reiterando os têrmos dessa missiva, Mello e Póvoas também comunica esses fatos ao ministro Thomé Joaquim da Costa Corte Real (cf. Reis, 1948, e "Cartas do primeiro governador da Capitania de São José do Rio Negro Joaquim de Mello e Póvoas 1758-1761", 1983). Presumimos que não houve o retomo da primeira planta topográfica de Serpa, estando a mesma possivelmente arquivada em Portugal. Quanto a Fellippe Sturm (também grafado Phel-lippe Strum), era o engenheiro alemão que veio para Barcelos na comissão de demarcação liderada por Mendonça Furtado. Vimos que, além da planta de Serpa. Sturm também levantou as de Barcelos, Borba e Silves. Nessas viagens, Mello e Póvoas se fêz acompanhar do Vigário-geral José Monteiro de Noronha.
1768
* O Vigário-geral do rio Negro padre José Monteiro de Noronha, em viagem às comunidades do Amazonas, visita Serpa.8
8 - Vigorava, então, o sistema do padroado em que os párocos e seus auxiliares recebiam os rendimentos sob o nome de côngruas. Além desses
57
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

rendimentos, tinham direito aos emolumentos tecebidos em retribuição
funções religiosas, chamadas de pé-de-altur. Em média, a cõngrUa párocos no Brasil não passava, a princípio, de tiinta e cinco mil 1 éhs (35$0qqS. anuais, e em 1608 passou a cinquenta mil réis (50S000). No século XV|| um pároco colado (efetivo) não recebia mais de duzentos mil iéis (200$Qoq\ anuais e quarenta mil réis (40$000) para a administração da Matriz. Além perceberem baixos vencimentos, que atrasavam sempre, os párocos viam-Se impossibilitados de exercer suas funções, em face do crescimento das paróquias. Nesse caso. recorria-se aos vigários encomendados (interinos) não recebiam salário e eram sustentados pelos próprios paroquianos, p0r meio das contribuições denominadas benesses (espórtiilas pagas por ocasião de casamentos, batizados e enterros), além das ofertas voluntárias. Mas Vari ando conforme as condições locais, tais contribuições pouco representavam Alguns párocos recorriam à atividade da pesca e a outros misteres não paro quiais para cobrir as despesas suas e a da Igreja. No século XIX, com o re conhecimento do Império pela Santa Sé, as côngruas continuaram sendo pagas pelo tesouro do Estado, ficando este com o encargo de conservar propagar a fé, especialmente entre os índios. Com a proclamação da Remí blica (1889), o decreto de 7.0!. 1890 separou a Igreja do Estado e declarou à extinção do padroado com tôdas as suas instituições e prerrogativas A propósito de mil réis, a moeda brasileira copiada de Portugal, vmorav desde o coniêço da Amazônia colonial. Era simbolicamente representado pelo cifrão ($), e estava sempre ao par com a libra inglesa, moeda básica do mundo, naquele tempo. Um mil réis. em algarismo, grafava-se 1SOOO nor-
que era fracionado em dez centenas, chamadas réis. O mil réis vigorou até"
4*., quando o presidente Getúlio Domelles Vargas (1883-1954) instituiu o Cruze.ro. Pois bem. voltando à viagem do Vigário-geral José Montei o de Noronha esle. subindo o rio Amazonas, faz unAdefiniçâo muito es clarecedora das condiçoes físicas e humanas da época. No?território * eipa que ele denomina "a paragem chamada das pedras pintadas" escreee. Os seus primeiros povoadores foram os índios da nação Iruriz 'aos quais se agiegaram os da nação Abacaxis P j +	.	’
Serpa se segue em distância de Í
de Aybu; e na distância de mais meh lém,?	r Saraca chamado
Arauató. pelo qual deságua o rio Urubu „Ü h ,° a que cllamam a cadeia ou cordilheira chamada r ' 1	C:',CL‘ dos nlll,,tes que formam
■	” chamada Gu> ana- F«' antigamente habitado de muito
estêve em
gentio, e presentemente só se conserva ,	'
outro tem no fnndad-________ .	° da nação AroatP
S’ e se extinguiu fugindo os índios seus habi-
..* «-*• •
tantes depois de tirarem a vida ao seu missionário o padre freíjolTS
58
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Mpves animados de um espírito de rebelião, e a impulsos da sua natural inconstância na firmeza da sua fidelidade. De Arauató até chegar defronte da baira do rio da Madeira são cinco léguas. Há no Madeira muito cacau, e muito gentio, cujas nações mais conhecidas e distintas são: Arara, Marupá, Pama, Türá, Matanaví, Orupá, Tocumá, Manú, Cauaripuná, Vuquy, Yauaratéuara. Nas ilhas que estão na barra do Matary, por serem grandes, e de terra alta fundaram em outro tempo os religiosos mercedários algumas aldeias de índios, que tiveram pouca duração. Neste rio (Matary) ainda habitam os índios das nações Sapopé, Aroaquy e Perequita”. Referindo-se aos rios Abacaxis e Canumã, padre Noronha fala sôbre seus habitantes: muito gentio cujas nações mais conhecidas são Sapupé, Comany, Aitonariá, Brauará, Uarupá, Maturucá, Curitiá. Em Silves existiam os Anibás (cf. Noronha, 1856, e Mirador, 1995).
1774
*	Provimento baixado pelo Intendente-geral do Rio Negro, regulamenta as eleições em Serpa.9
*	21 de Setembro - O ouvidor e Intendente-geral da Capitania de São José do Rio Negro, Francisco Xavier Ribeiro de Sampaio, inspeciona a vila de Serpa/lO-
9 - Para cumprir as Ordenações e leis extravagantes do Reino, firmado pelo ouvidor e Intendente-geral Francisco Xavier Ribeiro de Sampaio, o provimento definia: Na segunda oitava do Natal (dez de janeiro) de cada ano a Câmara se reunia para escolher os juizes e oficiais da Câmara; esses nomes, inscritos em papéis avulsos guardados em cofre, eram sorteados em público: "um menino de idade até sete anos meterá a mão e tirará um pilouro, o qual se abrirá, fazendo-se um têrmo de como se fez aquela abertura, e declarando-se nele quem foram as pessoas" escolhidas. "E logo a Câmara velha os mandará vir à sua presença e lhe dará juramento dos Santos Evangelhos, metendo-os de posse". Se algum vereador "vier a falecer, a Câmara procederá nova eleição", empossando-se o novo eleito, "sem precisão de darem parte ao Ouvidor". Destarte, empossados os três vereadores e os dois juizes de paz, estes ficavam responsáveis pela administração e manutenção da ordem pública, e assim iam, anual mente, se revezando (com a reforma de 1828 o mandato passaria a ser quadrienal). Na mesma data, o ouvidor baixou posturas definindo as penas dos
59
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ót-a
criminosos e as formalidades paia abeituia dc inventai ios a favor de e viúvas. Essas instruções foram guardadas em cofre, "cujas chaves dev sempre conservar-se nas mãos dos três veieadoies que acabarem ;
os
assim passando de uns a outros; e o cofre estará depositado na n\^ escrivão da Câmara". Mas. ocorrendo de estar a vila quase sem morado^ "brancos", esta arrastava uma vida miserável Similar em tôda a Capita^ "os vereadores. índios também, assinavam de cruz as atas e nào sabiaj*
papel político que representavam". Segundo Arthur C. F. Reis. o com Joaquim Tinoco Valente (governador em 1763/1779) não "era o homem 1 boas intenções" que se esperava ser. "armado de coragem para punir os h 6 regramentos. traçar novos rumos à Capitania", cujo "maior mal $ a embriaguês dos nativos". A venda de aguardentes de cana campeai sôlta e, mesmo proibida, já "faziam-na de pajurá e beijú de maníb " (cf. Sampaio, 1856, e Reis, 1931).
10-0 português Ribeiro de Sampaio, formado em direito pela Universidade de Coimbra, fôra o terceiro ouvidor e Intendente-geral da Capitania de Sào José do Rio Negro; tomando posse a 27.10.1773, permaneceu no cargo até fins de 1799. Sua visita de correição aos lugares da Capitania foi longa e produtiva. Procedente de Silves, passou dois dias em Serpa. o suficiente para levantar-lhe o mapa da população e da produção amícola-haviam trinta e três fogos em que residiam 285 índios, sendo 14^ do sexo feminino, e plantados 700 pés de café, 900 de cacau. 19.700 de tabaco e 100 de algodão. Tôda essa produção pertencia aos "brancos" poiso serviço dos índios se resumia ao plantio de mandioca. Nesse ano de 1774 f°T colhidas 436 arrobas de cacau. A praga da formiga atacava os roçados e destruía as plantações. O Intendente teve boa impressão da vila
do encarreoadn°SH °"M 7 1,ai,alclo=rama- a 'greja e as casas do pároco e . “ “V P°VOado acham'se em bo"t estado, mas as casas dos
Te7et7ne s7 c,0bert7' Cadeia l,a° háe 11 seu diretor Manoel
oro s ónadò c! m 7 7*7^°" Ribe™ de Sampaio ficou bastante i»
°as encontrados i 3 7 T"'3 °. Pescaslu e a grande quantidade de tartaru-tus encontiadas no litoral e praias oróxima<; "Prvt* -	■ j f
mór Antonio da Costa de Medeiros 7 d	d dlhgenc,a do sargentJ0‘
desridnx Hn rín 11 t	c dt °S" os mci,os Pariquis estavam sendo
descidos donoUatuma (cf. Sampaio", 1985, e Reis, 1931).
1775
* 1>0pulaça° de Serpa nesse período: 366 pessoas.il II - Esse total estava assim distribuído: 285 índios (142 mulheres e 143
6n
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
v „ "hrancos" e 22 escravos. Dos habitantes indígenas, dez h0me"S ’ ,ervico del-Rei" trinta e oito tinham entre 7 e 15 anos, cento e
"estavam ao serviço aei Rei , m	,	entre 60 e 90 anos.
Dezaíove^ram escravos e tmbalhTvam nas.canoa-de: regatâo ^ «
p nnve aue se ocupavam na pesca e em suas pioprias roças (c . P v e nov q	- ii iqíjsi Mrtte-se oue oscilando ora
em "As viazens do ouvidor Sampaio , 1985). Note se que
nara cima ira para baixo, a população de Serpa seguidatnente sofiiaa
ínvestida das "expediçBes régias". Segundo o historiador Paraen^ *"*
nio Ladislau Monteiro Baena (1782-1850), doze anos depois a populaçao
vila alcançava aproximadamente 1.200 habitantes.
1787
* o sexto bispo do Pará, dom Caetano Brandão, visita a Paróquia de Serpa. 12
12 - O prédio da. igreja, .junda malfeito, tinha melhorado em relação ao primitivo barracão de palha. Na subida do rio, o bispo achou-a em estado miserável, "estava em osso, negra e toda esburacada', determinando a sua reparação. Na sua volta, encontrou-a "caiada e já com diferente aspecto . No momento, a freguesia estava desfalcada de população por causa das expedições régias. "Ainda naquele ano, afirma o religioso, tinham fugido para o interior das matas muitas famílias, que haviam escapado das expedições que iam a Mato Grosso". O govêmo da Igreja Católica em Roma era exercido pelo Papa Pio VI (pontificado em 1775-1799). Sexto bispo do Pará. Caetano Brandão tomou posse em Belém em 29.10.1783. Fêz três viagens ao interior da Província (1785. 1786 e 1787), sendo "o primeiro a ministrar pessoalmente o pasto espiritual à parte maior da sua grei espalhada pela superfície de uma vastíssima Diocese . Nessas viagens, segundo Baena, Brandão "prega, crisma, reparte esmolas e consegue melhorar os costumes dos devassos e perdidos na vida, não com rigores eclesiásticos, monitorias, excomunhões, mas com a brandura, suavidade e desvelo santo de um Prelado que sabe praticar e explanar as doutrinas colhidas no Evangelho e nas Epístolas dos Apóstolos". A Paróquia de Serpa, remarquemos, data de 1759 e é antecedida apenas pelas de Manaus (1695), Coari (1744) e Borba (1755). Sua criação é contemporânea da das matrizes de Tefé, São Paulo de Olivença e Silves. Insista-se, por outro lado, que a santa de sua devoção é Nossa Senhora do Rosário de Serpa e assim consta da ata de instalação da
ôl
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
vila e de todos os relatórios da Divisão Eclesiástica da Província do ^ zonas. Pretender, como muitos desavisados 0 te™ eit°5 n°mi^ a Padroejrg
.	____ Rncfinn Hp 1-	,	U<1
de Itacoatiara como sendo Nossa ^ennora uu	uc rdiuna é, ’
mínimo, divulgar falta de bom senso. Segundo a crença, a 13 de mai0 d 1917 teria havido uma aparição de Maria, mãe de Jesus, a três pequeno pastores - Lúcia, Francisco e Jacinta - na Cova da Iria, a três quilômetros da povoação portuguêsa de Fátima, localidade que passou desse modo, a ser centro de peregrinações, tornando-se o mais famoso ^ tuário mariano do mundo. Então, como associar o nome da padroeira de Itacoatiara a Nossa Senhora do Rosário de Fátima, se esta começou a ser cultuada somente a partir de 1917, exatamente cento e cinquenta e oito anos após a instalação da vila de Serpa ? Ora, a devoção da Virgem é sem pre vinculada ao lugar onde ela se entroniza. Daí a oportuna observação de Thiago de Mello, seguindo a lição de dom Marcos Barbosa: o culto à Nos$e Senhora é invocado quer segundo os lugares em que é venerada (Lourde$3 Aparecida ou Fátima), quer segundo um dos momentos de sua vida (N S das Dores ou da Glória), quer, finalmente, quanto às necessidades de se„<
fi nl d0KAmPa;° 0l;.da B°a Viagem). Logo, a Igreja de nossa cidade fúndou-se a° abrigo do palio de Nossa Senhora do Rosário de Serpa e a oar tir de 1874, Nossa Senhora do Rosário de Itacoatiara (cf Jobim ’lQ48 Silva, 1965, Barsa, 1995, Baena, 1969. e Farias 1993)	’ 948’
1798
Trabalhadores. 13	° <"'arta le=la cna o Corpo de
13-0 edito, firmado por dom loãn vt í
rei em 1816-1826), qUe substituiu à interd^T ^ Portugal em 1792-1816; 1777-1792), abolia o sistema de Diretorias dl a0™ Maria 1 trainhaem Anteriormente (1792), a sede da Can tai h'd ‘°S Criado Por Pombal, fenda de Barcelos para 0 L ?	do R10 Negro havia sido trans-
nlilCentr ,Z.aça° absollltista. as câlr ’ ^ '796: ““ sintoma de funcn 3S P°' julzes'de-fora", nomeados' f mumcipais passaram a ser tivos ac?"1 ,preencllidas por juizes ordin?0 fberano ^ falta dele, suas bons" !	’ ° *»«fcio do voto e â °S)' Saindo das mãos dos nã-
os come?HflSntntan-eS da.classe Proprietária aAV^eança.cabia aos "homens Ciantes’ ‘Helusive, qUe sómente nn n,tes’ 0 critério seletivo excluía
*" s cul° XVIII tiveram acesso à
62
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
administração municipal. Portanto, as práticas das câmaras expressavam principalmente os interesses dos proprietários, servindo-lhes como elemento legal de protesto contra decisões metropolitanas. A partir do século XV11I. quando a centralização administrativa se tomou maior, as funções municipais foram limitadas, de maneira a diminuir seu poder contestatório. Em 1798 Barcelos volta a sediar a capital da Capitania. Quanto ao Corpo de Trabalhadores, mandava alistar os indígenas para prestar serviço obrigatório, garantindo braços para o serviço real, e dava total liberdade ao exercício de negócios diretos entre índios e colonos. Na versão de historiadores modernos, "durante os últimos vinte anos de vigência do colonialismo português no Brasil até a Independência (1822), as sutilezas desapareceram do discurso oftcial, cedendo lugar a uma linguagem dura, que correspondia às declarações abertas de guerra aos índios, sobretudo a partir de 1808, com a instalação da sede da Monarquia no Brasil". Quarenta anos depois, a orientação colonial expressa na Carta Régia de 1798 foi ratificada pela Lei provincial do Pará de 25.04.1838, tendo por fim "chamar à obediência e ao trabalho todos os índios domesticados, os mestiços e pretos libertos não alistados na Guarda Nacional". Em cumprimento à Lei do Corpo de Trabalhadores, as expedições régias se disseminaram pelo interior à caça de indígenas, desfalcando as vilas e lugares do grosso de sua população. A ampliação desse sistema coercitivo foi um dos fortes motivos que levaram a população da Amazônia à explosão de uma das mais sangrentas insurreições da história brasileira - a Cabanagem (cf. Mirador, 1995, Freire e outros, 1991, Reis, 1942, e Paolo, 1986).
1803
* Ocorre a visita pastoral do sétimo bispo do Pará dom Manoel de Almeida de Carvalho (1748-1818) aos rios Amazonas e Negro. 14
14	- Tais visitas eram rotineiras e serviam tanto para animar a vida religiosa quanto para melhorar as condições físicas das igrejas ribeirinhas. A de Serpa melhorava sempre e em pouco tempo nada fazia lembrar o decadente aspecto da sua primitiva igreja Matriz. Dom Almeida de Carvalho chegou -a Belém, sede do Bispado, em 17.06.1794. Deputado ao govêmo provisional do Pará (1810-1817), morreu de um ataque de gôta a 30.06.1818. À época de sua visita a Serpa, estava gerindo os negócios da Igreja em
63
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Roma (pontificado em 1800-1823) o Papa Pio VII (cf. Baena, 1969, g 1995, e Rocque, 1970).	1
1820
M1 de Outubro - Subindo o rio Amazonas, os tistas Johann Baptist von Spix (1781-1826) e Karl Friedri^ Philipp von Martius (1794-1868) chegam a Serpa.15
15	- Spix e Martius começaram sua viagem de estudos em 1817, tendo chegado a Serpa à meia noite de 11.10.1820. Descrevem-na como se estivesse instalada em "uma ilha entre o Amazonas e as bifurcações do lago de Saracá. O gás ferruginoso, pardo-avermelhado, que a eleva aqui com camadas de tabatinga amarela, a cêrca de 25 pés, altura já considerável nesta região do rio, deu motivo para o nome Itacoatiara, isto é pedra pintada que tem esta zona na língua geral". Decepcionados com o estado "miserável da vila", os cientistas exageram em sua definição, dizendo terem encontrado Serpa "tão pobre de indústria, como de população, constando só de 20 e poucas cabanas todo o lugarejo". E prosseguem; "Tudo aqui indicava a máxima decadência, observação que mais significado tem, visto Serpa ser um dos mais antigos povoados de tôda a Província do Rio Negro e, mesmo na ocasião de nossa estada, era ainda a sede municipal da Fortaleza da Barra situada a oeste, e que não possuía, então, o seu senado da Câmara. Os poucos moradores índios tinham perdido todo o vestígio de suas diferentes origens, e falavam a língua geral. Era gente desleixada, apática". Pareceu interessar aos naturalistas o fenômeno das terras caídas: "na sua parte ocidental as mantens do rio elevavam-se, em geral, a 12 pés de altura, e a impetuosa preamar anual ali havia devastado de fresco grandes trechos. Na espessura de seis a oito pés, as barrancas são de areia misturada com algum humo e vasa, tendo por cima uma tabatinga cinzenta, amarelada ou esverdeada". Observando ser a prai içada geofagia muito comum entre os habitantes do Amazonas, os viajantes nao entendiam a adoção desse mal hábito - que consistia na ingestão de porçoes de argila misturada ao pirarucu e à mandioca - dada a fartura e variedade dos alimentos. Questionados a respeito, os naturais da região dtziam sentir um indefinido bem-estar depois de terem enchido o turar "A° com.“llas Por<?°es de barro", levando Spix e Martius a conjec-
do ra,iAm ri a e dnSeS P°V0S’e sobreUldo- a falta de cuidadosa dosagem dos alimentos dados de uma vez às crianças mal desenvolvidas, deve,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
como consequência, produzir dilataçào e relaxamento do estômaso. despertando com isso uma fome insaciável. Por outro lado. parece-nos provável que o clima quente e a mais lorte pressão do sangue na periferia do corpo, decorrente do calor, possa despeitar sensação de vazio (inanitas). para cuja satisfação o homem primitivo inconsciente recorre a tal indigesta comida. Terceiro motivo talvez seja também a grande quantidade de lombrigas que têm os índios, e que os viajantes também estão expostos a adquirir no Amazonas, por causa da água impura. Ademais, também entre nós não faltam exemplos de deturpação do apetite: a ociosidade e perversão, incitando a imitar os outros, talvez tenham concorrido para tornar tão comum a geofagia no Amazonas, como von Humbolt igualmente observou no Orenoco". No dia 14 de outubro, Spix e Martius deixaram Seipa no rumo da Barra. A caminho, no Arauató mataram alguns mutuns e, discorrendo acerca de sua beleza, levaram alguns exemplares desses galináceos silvestres para a Europa {cf. Spix e Martius, 1962).
1821
* Serpa disputa com a Barra o gerenciamento do Amazonas. 16
16	- Insatisfeitas com a orientação política recessiva e autoritária de Belém, as câmaras municipais da Capitania em 1818 encaminharam memoriais a dom João VI, propondo a autonomia do Amazonas. Decorrentemente do abandono imposto pelo governo paraense, a Capitania de São José do Rio Negro caíra em decadência. As marchas e contramarchas havidas na escolha de sua capital prejudicaram enormemente a Barra que, destituída de órgão político-deliberativo próprio, não exercia nenhuma influência na área. Assim, convocada para preencher a lacuna, a Câmara de Serpa enflleira-se pelo pronunciamento autonomista, e por gozar do privilégio geopolítico de estar locaiizada abaixo de todos os afluentes do rio Amazonas dentro do território que se pretendia amazonense, parece disputar o direito de sediar o comando da Província. Sua preponderância sobre a Barra dava-lhe um destaque político todo particular e é muito natural que pretendesse tirar proveito disso. Na sequência, ocorrem alguns fatos interessantes. Em 1821, demitido o governador Manoel Joaquim do Paço. foi instituída uma Junta Gover -nativa que contou com a participação de Serpa, na pessoa de
65
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
seu vereador mais velho João da Silva e Cunha. Representantes Amazonas enviados às cortes participam da elaboração da Constituiçg0 de Lisboa, a qual, em princípios de 1822. em reunião solene na igreja triz da Bana, é jurada pelas autoridades amazoneses, lideradas pe|a Câmara de Serpa. Nesse ínterim, circulavam notícias de que no su! do pajs
se tramava a separação do Brasil de Portugal, mas o inteiior da Província
não se contaminou por essas idéias. Consumado todavia o rompimento, o Amazonas imediatamente aderiu à Independência e, em solenidade de 22.11.1822, a Câmara de Serpa, especialmente convocada à Barra, prestou juramento de obediência a dom Pedro I (1798-I8o4). Em seguida, soba presidência de Bonifácio João de Azevedo, é reorganizada a Junta Governativa, integrada novamente pelo camarista serpense João da Silva e Cunha. Entretanto, ocorrendo a promulgação da Constituição de 1824, mais uma vez é frustrada a expectativa dos locais ante a manutenção do estado de dependência do Amazonas à Província do Pará. Inobstante isso, o esperado protesto dos amazonenses não ocorreu sendo, em solenidade conjunta de 6.02.1825 na igreja de Nossa Senhora da Conceição da Barra, jurada a Carta Imperial pelos membros da Câmara de Serpa e da Junta Governativa. Conforme verbete de 1825, a seguir, o desfecho dessa história, contrário às suas pretensões, atingiu mortalmente Serpa (cf. Reis, 1931 e 1934. Monteiro, 1952, e Miranda, 1908).
1822
-7 de Fevereiro - O ouvidor da Capitania, Domingos Nunes Ramos Ferreira, realiza audiência de correição em Serpa. 17	.
7 -
He Ser£0n,Íranf° 35 COn,d'ç5eS subaltemas da Barra, a atuação da Câmara
a zaTfu r?M Para a'em de SeU ten ilÓno' Ralemos que ela re-
ab i ConaUS 35 SeS?ÔeS de 7 a 17 de março de 1821. Regressa a 4 uc soí11 e 3 22 do mesmo mes realiza mv,	■	,
diência à Constituição portu-uêsa a RI r7 n ? -° J“rament0 sülene de °f
Pará. Voltando à Batra a 2 de de Mhò 30 V' e4 Junta Geral d° jurar a CWitmVan 1	de julho reune extraordinariamente para
ouvidor, autoridade judidáriaTrdaía^eu Jl"’ta HG°VematÍva
julho vem á Serpa onde partici™	_exped|ente na Barra, a 12 de
seguida, preside^a uma audiência Íera T" ordlnària d^âma^ ,6j
encia geral de correição, ouve a todos e
óó
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

registra as guri™* $ exigências dos moradores, Q& prédios do Paço e da Çadeia pública reclamavam consertos, "o Pelourinho fôra retirado da praça contra o voto le todos.portanfo, voltar para o lugar primitivo . Havia umãpêndencíã entre’ ojároco ea Câmara sobre os direitos de domínio da casa que o primeiro ocupava. "O ouvidor determina que á casa sqja entregue à Câmara e que o Pelourinho volte para a frente da igreja". O Pelourinho não foi reinstalado, o que se confirma pela leitura da ata e 12.10.1865/da Câmara (cf. verbete relativo ao ano de 1865, inserido no Capítulo 4, a seguir) A aqui mencionada data de 27 de fevereiro e citaçao de Arthur C. F. Reis. Já Bertino de Miranda (1864-1919), parecendo con-flitar com o primeiro, escreve que "no dia 12 de julho (de 1822) vemos a Câmara em sessão plena em Serpa, onde, nesse mesmo ano, o ouvidor realiza Uma audiência geral de correição". Domingos Nunes Ramos Ferreira chegou ao Amazonas em fins de 1820 e já em janeno o ano seguinte compôs a Junta Governativa provisória que sucedeu ao deposto coronel Manoel Joaquim do Paço, último governador colonial do Amazonas. Ocupou o cargo de ouvidor desde quando aqui chegou ate fins _de 1827, sendo substituído por Manoel Bernardtno de Souza (cf Miranda, 1908, e Reis, 1931 e 1984).
1825
* Ato do governo do Pará atinge mortal mente poderes da Câmara de Serpa. 18
os
18 - Não consumados os anseios libertários do Amazonas, em 1825 q ouvidor Ramos Ferreira e a Junta Governativa entraram em aberto contido disputando a supremacia do governo, o que justificou a pronta intervenção do Pará: em julho o presidente José Félix Pereira de Burgos aboliu a Junta, "fazendo conservar a autoridade judiciaria no ouvidor e a municipal na Câmara de Barcelos", removendo esta "daquela vila para o Lugar da Barra". Tais atos, lavrados em Belem, mereceram a pronta aprovação da Secretaria de Negócios do Impeno, colocando um fim a preponderância política de Serpa sobre a futura Manaus^Comgima população de cerca de oitocentas pessoas, durante cinco anos (1821/1825) Serpa esteve numa situação invejável jamais vivida por outra comunidade, pelo menos na Amazônia: administrava a sí mesma e a outra povoaçao. A esdrúxula posição assumida pela Barra (não era vila mas la funcionava a
67
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
-	-	'	.	■ y ■	. t	_	f	' j	■	-
•' * lenas) levava a Câmara de Serpa
Ouvidoria com suas atribuições	Pdai advindo prejuízos de tempo e
Dara lá com muita frequência	de adrninistrar e legislar
financeiros. Exorbitando de suas atn ujÇ * ^ próprias rendas: emJ824^ob sobre as coisas.da Barra, dividia c°m despendeu a somad|rtoyeceMos pressão do ouvidoj^aaiSL-Sg^;’	da ij5^~cãdãã~dãBarra, pois a
°nP^dio sobre o acúmulo de funções da
atual havia sido devorada P« um >nc	^ Na0	do do assunto,
Câmara, ao tempo a legislação era vag .	tações variadas incluSlvea
as Ordenações Filipinas davam marg	^ Então, baseado em que a
de que onde não há proibição,	^ los da Barra? Essa interro-
Càmara de Serpa era-?bn8aÍ^ -vn-restudio^s da régilo- Segundo a lição
rt- fFTr «. «s*	-
e cerca	^ câmara MunicipaLpor não
davam o	^1^3^ Vencendo
bcença para abrir casas de negpçjos^a nescar nas praias para íegíslãr, enfim, a posse de duas terras . A Camara de Serparche^oVgS^antinha lá, por sua condição de superior.dade so- t bre a capital, um juiz de julgados com atribuições para policia urbana e suburbana e outras providências". Figura de destaque, o juiz de julgados ..era eleito por um ano, pela própria Câmara (de Serpa), em vereação especial (...) Em 1825,! o cargo estava ocupado por João Pedro Faria, que de acordo com a leTprestõu juramento sôbre o Evangelho perante o ouvidor". Cabotínice de , lado, as causas da superioridade de Serpa sobre a Barra, no período ânterg [posterior à Independência do Brasil, ainda não foram devidamente esclarecidas. Referenciado de passagem por Bates, o assunto tem sido levemente tratado por historiadores do porte de Arthur C. F. Reis, Bertino de Miranda. Manoel Anísio Jobim (1877-1971) e Mário Ypiranga Monteiro, com a ressalva de que não o fizeram em profundidade por "faltar documentação”, não sabendo "desde quando e porque" houvera a preponderância. O segundo deles, comemorando a quebra do vínculo, chega a exclamar "A Manaus cabe um quinhão ótimo: vê-se livre da sujeição de Serpa (...), vendo seus antigos dominadores sujeitos, agora, a seu nuto". Os mais modernos, cúmplices talvez de um indisfarçável conluio, fazem vista grossa e tratam os fatos da forma mais omissiva possível, repetindo a tradição amazonense de nao se levar em conta os assuntos pertinentes à elevação das comu-mdades mtenoranas E incontestável que a vila de Serpa disputou com a atual cidade de Manaus, em 1821/1825, ..o gerenciamento político-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
administrativo da Capitania tio. Rirt-íjegj^e o fato, ao invés de encarado como humilhante à capital do Amazonas, deveria_j>e^
^gnsgarência visando ao esclarecimento daquele rico período da memória amazonense. Arrastando-se no ramen-ão de uma vida grosseira, moldada nas linhas gerais da legislação antiga, ejnU825]Sçrpa jdouco diferia da Barra, quer em número de ruas e na feição de suas casas, quer na forma de atividade laborai exercida por seus moradores. A capital Barcelos não lhe chegava aos pés:	distante, escondida no sertão do alto rio Negro, pràticamente
destruída, é inexplicável porque ainda mantinha o título de vila, já que não interessava ao Pará o crescimento político da área. Conseguintemente, pelo fato de administrar a Barra e suplantar Barcelos, além de haver liderado a luta pela autonomia do Amazonas, Serpa ficava expremida entre o cjmuejia primeira, o despeito da segunda e a ira do Pará. Certamente que tais razões justificaram plenamente a intervenção paraense de 1825, que: afastando Serpa do processo, removeu a Câmara de Barcelos para função plena na Barra, extinguiu a Junta Governativa e prestigiou a autoridade do ouvidor. Tais atos, aprovados pelo govêmo imperial, colocando um freio à desenvolta atuação de Serpa, estancava a sua superioridade exercida durante cinco anos sôbre as demais povoações amazonenses. Oito anos mais tarde, ocorrería o peor: a vila de Serpa era extinta sem maiores justificativas (cf. Reis, 1931 e 1934, Miranda, 1908. e Jobim, 1948).
1828
* Io de Outubro - Promulgado pelo Imperador dom Pedro I o Código de Vereadores. 19
19 - A organização municipal brasileira, herdada do direito português, entrou em visor com a Lei regulamentar de 1° 10.1828, a qual declarou os municípios "corporações meramente administrativas", o que correspondia negar-lhes a autoridade judiciária que lhes era outorgada pela legislação colonial. O Ato Adicional que reformou a Constituição de_ 1824, introduziu várias modificações no regime estabelecido para os municípios pela Carta imperial (art. 10), tendentes a aumentar-lhes a autonomia^ Posteriormente, a Lei n° 105, de 12,05.1840, estabeleceu o pnncip.0 da centralização do governo geral para com os municípios, s iver apresentados em 1857, 1862, 1867 e 1882, visando separar as atribuições
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

4 Decadência e restauração da ’ vila: 1833/1857.
■ Em capítulo anterior foi visto que, passados dez anos da chegada da família imperial ao Brasil, as câmaras municipais do Amazonas haviam encaminhado memoriais pedindo a promoção da Capitania de São José do ^ Rio Negro à categoria de Província. A despeito da insistência dos pedidos, dom João VI não se mostrou sensível, permanecendo a Capitania na mesma condição de
subalternidade à Província do Pará.
Na Capitania, embora desde 29.03.1808 sua sede voltasse a ser ocupada pelo Lugar da Barra, esta não exercitava em plenitude o exercício dos negócios públicos. Sem ser vila, para conduzir seus negócios dependia da Câmara de Serpa, que para lá se transportava periodicamente.	Essa situação, começada	em 1821,
perdurou até	meados de	1825, quando	a Barra foi
elevada à categoria de vila de Manaus, credenciando-se, afinal, como a capital efetiva do Amazonas.
Acreditando que D. Pedro 1 a contemplaria com o título de Província, separados os laços entre Brasi e
Portugal imediatamente a Capitania	aderiu a
j- v	/ anoiou	o Império.	Entretanto, a
Independencia	e apoiou	t F	A :ntn«ávei<i
manutenção do	status quo	anterior, tornando intocáveis
-
em K-Sa a^.0,	~£“a.°
o lítulo municipal que havi. adqu.ndo nos albores d.
71
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
dominação portuguesa. _	.
No sul do país, o primeiro remado (18224831) u consolidado o regime monárquico, mediante a transição ent estado absolutista e o liberal-parlamentar, cujas práticas finiram e aperfeiçoaram no decurso do segundo reinado (i^' 1889). Entre esses dois períodos, uma década foi. tomad' pelas regências (1831-1840), dominadas pela instabilidade política, a partir das quais se deu a maioridade de D. pedro II (1825-1891).
Na Província do Pará, a maneira brusca como se efetivara a sua incorporação ao Império não satisfizera os que se opunham ao grupo português ainda aqui fortemente atuante, nos níveis econômico e político. A produção regional baseada no extrativismo entrára em declínio, agravando a exploração dos trabalhadores locais, índios ou caboclos. Essas populações marginalizadas, na tentativa de solucionar os seus problemas com certa autonomia, intervém na luta praticando a guerra revolucionária, ocorrendo aquilo que se convencionou chamar de Cabanagem.
Ainda as vésperas dessa sedição - abrindo novas possibilidades à criação da Província do Amazonas - foi aprovado o Ato Adicional de 12.08.1834, procurando-se com ele garantir o mínimo de autonomia às províncias, através da criação das assembléias legislativas, que visavam a restringir o arbítrio dos presidentes mandados da Côrte. Em substituição aos antigos
conselhos gerais, a competência das assembléias legislativas abrangia a organização civil, judlciária e eclesiásticl a ins.
" -díSvapr7^ões’polícia e economia munici-
política regencial nãoTmptmemar5 3SpÍraçõ!s’. a vacilante - esse sagrado direito dos amazonenses'nao lmplement°“
concedesse maior liberdade de acãn ' Embora teoricamente monarquia federativa o Império do ^ ^rovinc^as^ sendo unia abria mão do direito de nomeacan u rasd> na Pratica> não
aÇa° de seus presidentes pelo
72
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
soberano.
N° R‘° de TJaneiro> ° at0 de declaração da maioridade de D. Pedro II, o retorno dos liberais ao governo a expedição da Lei interpretativa de 1840 e a aprovação em 1841 de um novo Código de Processo Criminal não influíram tão decisivamente para a criação em 1850 da Província do Amazonas quanto o dramático desfêcho da Cabanagem, sem dúvida o maior e mais forte elemento que impulsionou o parlamento imperial a tomar essa histórica decisão.
Em meados do século XIX descobriu-se que a Amazônia continha as maiores reservas mundiais de seringueira, o que trouxe à região várias expedições científicas, algumas delas aportando na futura Itacoatiara. Coincidindo com o interêsse do govêrno em propor uma política de repovoamento da região, a demanda da borracha suscitou ondas migratórias de brasileiros e estrangeiros, que ocuparam ràpidamente o rio Madeira. Em 1854, operada por francêses, alemães, chineses e índios aculturados da região, nas proximidades de Serpa foi instalada uma colônia agroindustrial.
Inaugurada a Província, dois acontecimentos significativos ajudaram a ampliar as possibilidades econômicas ama-zoneses: em 1852, a inauguração das linhas de navegação dos navios a vapor da Companhia de Navegação e Comério do Amazonas, sob a iniciativa de Irineu Evangelista de Souza mais tarde barão e visconde de Mauá (1813-1889); e o segundo, o decreto imperial de 1867 abrindo o rio Amazonas a todas as nações. Ambos deram um impulso muito grande ao comercio da borracha, sepultando o silencioso passado coloma Pa[a dar lugar a um trepidante ritmo de progresso com dade política (cf. Reis, 1931 e 1934, Souza, 1994, Miranda,
1908, e Mirador, 1995).	ACtí,jn de
M	a i qí7 cnnerando ftnalmente o estado de
No ano de 1857, superando	q a vüa fol
humilhação e decadência de 18j , q
73
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
suprimida, Serpa e seu foral político.
beneficiada com a restauração
1833
*	Serpa perde a autonomia municipal, decaindo da sua condição de vila .1
*	O vigário de Serpa, frei José dos Santos Inocentes, é transferido para Manaus.2
1	- Ao chefiar em 1821 a luta em favor da autonomia do Amazonas, Serpa deu provas de uma indiscutível liderança sôbre as demais povoações. A importância geopolítica da vila acenava na direção de que, cedo ou tarde, ela viría a ser declarada a capital da pretendida Capitania. Certamente assim pensavam os mais expressivos líderes locais, cuja atuação, temperada por discursos de forte conteúdo emotivo, despertou nos moradores de Barra e Barcelos o ciúme, e no governo do Pará a hostilidade. Por mais de quatro anos, a Câmara de Serpa se movimentou com a maior desenvoltura, postulando, protestando, expedindo normas, deliberando, ora em seu território, ora no próprio Lugar da Barra. Defendendo os interesses de todos os amazonenses, e assim contrapondo-se às forças externas que queriam manter o domínio do Pará sôbre o Amazonas, jogando uma cartada decisiva, Serpa arriscava tudo. É, pois, previsível que a vingança não tardaria a chegar e veio no formato de represália oficial. Primeiramente, ao determinar o estabelecimento da Câmara de Barcelos na Barra, em 3.12.1825, com plenos poderes administrativos, o govêmo eliminou a influência externa da Câmara de Serpa, ficando a competência desta restrita a seu território. Depois, cometidos pela Regência imperial aos presidentes provinciais os podêres de execução do Código de Processo
Criminal de 18j2, por ato de 21.05.1833, o govêmo paraense omitiu proposital mente o nome de Serpa na relação dos novos termos municipais Ao contrário, dividiu a Comarca do Alto Amazonas em quatro têrmos* Barra, Ega (Tefé), Luzéa (Maués) e Barcelos. A Ram» h JL
74
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Ainatan. Jatapú e Uatumã. Desatendendo aos requisitos legais da "concentração, dispersão e necessidade dos habitantes", o gesto paraense fulminava a existência da \ ila de Serpa, desde logo rebaixada a simples povoado, enquanto Manaus era elevada à categoria de vila Assim a 31.05.1833. o presidente do Pará, José Joaquim Machado de Oliveira, comunica a Manaus, para efeito de execução, as instruções quanto à divisão da Comarca. E a 25 de junho, com maiores minúcias, à Câmara de Seipa. Mas, na divisão, o nome de Serpa é omitido. Para solucionar o caso o Conselho paraense, a 8 de outubro reuniu extraordinariamente, "deliberando então que Serpa, uma vez reduzida à freguesia, fosse incorporada ao têrmo de Manaus por ser o mais próximo, de tudo dando ciência em ofício de 12 de outubro". Na visão dos entendidos, a decisão paraense foi equivocada. Sua obra foi falha, animou a fermentação do ódio. das paixões. Além de provocar a animosidade entre localidades, irritou populações, provocou protestos, violou a legislação (cf. Reis, 1931 e 1934, Baena, 1969, e Monteiro. 1952). O certo é que o rebaixamento de Seipa fêz exalar um cheiro de humilhação política, pois faltando seriedade na execução da lei, seus aplicadorcs faziam questão de desconhecer o óbvio: a vila, constituída cm Io.01.1759 - e portanto até alí com 74 anos de existência -inegavelmente era um dos centros mais populosos do interior e de maior movimentação econômica. Certamente, muito mais que Tefé, Maués e Barcelos. Mas, a política tem seus tentáculos. E eles são milenares. Pelo "atrevimento" de haver liderado a luta em prol da autonomia amazonense, Serpa ainda iria sofrer alguns anos. Para completar sua decadência, pouco tempo depois rompería a Cabanagem, tingindo de sangue a freguesia.
2	- Frei José dos Santos Inocentes pastoreara poucos meses em Serpa. para onde viera removido de Manaus após as refregas políticas de 1832. Segundo Arthur C. F. Reis, esse missionário "antes de 1832 exerceu a vigararia do Lugar da Barra, popularizando-se rapidamente". Último vigário de Seqm. ao perder esta a condição de vila. em 1833. o carmelita paraense foi transferido com a missão de oficiar, em 21 de dezembro desse ano. a missa solene de inauguração da nova vila de Manaus. E para Serpa nunca mais voltou. Assim, ao ser elevada à vila, deixando de ser distrito, subúrbio de Serpa, Manaus, além de tomar a categoria política daquela, levou-lhe o vigário. Por esse tempo, a Igreja Católica esta\a casada com 0 govêmo e as cerimônias oficiais não podiam prescindir da presença ' do sacerdote. Todavia, se não dependeu de seu próprio pedido, a presença de frei José em Serpa mais parecia originar-se de pressões superiores, talvez uma transferência, uma punição recebida das autoridades por ter
75
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
tomado parte de movimentos subversivos. Com efeito, ainda sefuig^ ,, Arthur C. F. Reis. "em janeiro de 1832 (...) juntando-se a outros patriotas -i na luta pela separaçào da Comarca do Alto Amazonas da Província do " frei José "ralava-se de revolta com as injustiças ao Amazonas, que1 adotara por berço". Ao lado dos frades Ignácio Guilherme da Costa e Joaquim de Santa Luzia, do ex-vereador Joào da Silva e Cunha, dç Gregório da Silva e do tenente Boaventura Ferreira Bentes, formou grup0 sedicioso que, em levante sangrento contra a sede do govêmo, matou 0 coronel Joaquim Felipe dos Reis (comandante militar em 1828-1832) g depôs seu substituto coronel Francisco Ricardo Zany (idem em 1832). A 22 de junho liderou a formação de um Conselho sob a presidência de João da Silva e Cunha, que aclamou a separação do Amazonas, nomeou um Presidente temporário e um Conselho de govêmo sob a direção de Manoel Bemardino de Souza (ouvidor em 1828-1832). Homem de ação, movido pela propaganda incendiária, frei José dos Santos Inocentes com seus companheiros levou adiante seus propósitos secessionistas: embora derrotado pelas forças navais paraenses, que ocuparam Manaus, seguiu em busca do apoio da Côrte, "através do rio Madeira. Acompanhado de oito soldados embalados, ele próprio armado e municiado, chegou à cidade de Mato Grosso em novembro de 1832, vencendo todos os embaraços do caminho, dali regressando para Cáceres, de onde se transportou a Cuiabá". Proibido de continuar a viagem ao Rio de Janeiro, fêz. por interposta pessoa, chegar os documentos reivindicando a sonhada autonomia amazonense às autoridades imperiais. Considerado criminoso o seu gesto, frei José é forçado a retomar ao Amazonas, cuja Comarca continuou sujeita ao Pará. Também exerceu a vigararia da vila de Parintins em 1835, onde, acusado de haver apoiado os cabanos, foi prêso cm plena celebração da missa pelo enussáno de Belém José Parahybuna, e recambiado para Manaus com as vestes talares metido no porão do navio em que subia o Amazonas. Mas a esses gestos de bravura do corajoso sacerdote contrapõem-se outros nao muito condizentes com a boa conduta. Segundo versões correntes, frei
comid^lUm C0mp0rtamem° SaCerdotaI	muito virtuoso", sendo
rsset w!ilaceeSn8^U;'ònSrdUl0r bam° °	inglês Alfred
interewimnc Pn 1823’|19131 qUe 0 conheceu, conta vários episódios
BaüstITl96Tm-	" envolvid0' Da mesma forma, para Djalm*
Inocenies ntr r, PU8na ° que fêz 0	José dos Santos
pureza do o S,s 1™"“- q"e ‘Cm n0me de ™ C1» Manaus: apesar da purc/n do onomástico, iniciou, no século XIX lançando vestes de bugres I
de utilizar" (tf. PaZ mfT" A'°f°5	"Jú	i
V 15, usi C 1934, Loureiro, 1978, Wallace, 1939J
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Bittencourt, 1925, e Batista, 1976).
1834
.	* 21 de Abril - O ex-verearinr e , -
„ ,	,	,	. eaaor oe Serpa João da
Silva e Cunha e nomeado juiz de órfãos da Comarca do
Alto Amazonas.3
3	- Natural de Serpa, João da Silva e Cunha é considerado pelo historiador Arthur C. F. Reis "o patriota das agitações autonomistas de 1832”. Com efeito, já em 1821 vamos encontrá-lo participando da Junta governativa que substituiu o deposto governador Manoel Joaquim do Paço. Sua presença foi atuante e temerária nas muitas reuniões realizadas antes e após a Independência. Novamente membro da Junta em 1822, bateu-se destemidamente até ver, com uma ponta de frustração, serem derrubados seus intentos autonomistas. Mesmo assim, não se abateu: na revolta de 1832, ao lado de frei José dos Santos inocentes e outros bravos, novamente mostrou o seu destemor. Afinal, satisfeitas as aspirações do Amazonas, na composição do quadro de funcionários de categoria da nova Comarca, em 21.04.1834, atendendo à indicação da Câmara de Manaus, o presidente da Província do Pará nomeou João da Silva e Cunha juiz de órfãos da Comarca do Alto Amazonas. Ao lado do juiz municipal Henrique João Cordeiro, exerceu a função até 1836, preparando campo para um melhor futuro do Amazonas (cf. Reis, 1931 c 1934, e Loureiro, 1978).
* A Cabanagem, espraiando-se por toda a Amazônia, atinge Serpa.4
1835
ocorreu em 1835/1840. Gerad contra a política reacionária im pós-Independência, envolveu em levante o interior, dominando toda a Amazônia
4 - A Cabanagem foi um mo
(1907-1990), "foi um dos mais, se não o
se não o mais notav*
77
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
do Brasil. É o único em que as camadas mais inferiores da população conseguem ocupar o poder (...) a primeira insurreição popular que passou de simples agitação para uma tomada efetivado poder . O território de Itacoatiara. passagem natural dos insurretos que iam e vinham pelo rio Amazonas, foi duramente atingido. Simples freguesia, sem fôrça política para deliberar, sua segurança dependia do apoio de Manaus. Em janeiro de 1836. abandonada por Antonio Macedo Português, juiz de paz a quem competia a manutenção da ordem local, e mesmo a despeito das providências defensivas tomadas pelo capitão da Guarda Nacional Henrique João Cordeiro (juiz municipal da Comarca em 1833-1836), enviado da Barra em seu socorro, Serpa caiu em poder dos cabanos, o mesmo ocorrendo com São José do Amatary. Na região de Autazes, Ambrósio Aires, até então o mais valente defensor da "legalidade", a 6.08.1837 é massacrado e morto pelos cabanos. Finda a luta, Serpa, como tôda a Amazônia, ficou na maior penúria. Sua população diminuira consideravelmente, alcançando, entre brancos, mamelucos, mestiços e índios, pouco mais de 700 pessoas. A produção agrícola pràticamente desaparecera. Saqueada a freguesia, seu arquivo foi dado por desaparecido, extraviando-se importantes documentos históricos, entre os quais a Carta Régia da Corôa portuguêsa delimitando o seu patrimônio urbano. Superando as duas perspectivas predominantes de ver a Cabanagem, a de motim político e a de rebelião das massas populares, o sociólogo Pasquale Di Paolo (1939- ? ) abraça a tese de que ela. na verdade, é a revolução popular mais importante da Amazônia, estando entre as mais significativas da história do Brasil. "Explodiu pela saturação da paciência cabocla diante da sistemática do govêrno central cm negar aos mais antigos habitantes da região o direito elementar da cidadania". Dentro da ótica popular, na Revolução Cabana os vitoriosos são os derrotados, pois "os vencedores, de fato. ganham medalhas perecíveis. Mas o povo. como oceano que engole as piores tempestades e depois reflete luminoso o brilho do sol. resiste às derrotas e continua a transmitir, na memória das consciências, a aspiração à Igualdade e à Liberdade". Para Chiavenato, a Cabanagem não por acaso é uma guerra "esquecida". Quando é lembrada é para dizer que os cabanos eram uma ralé de malfeitores e bandidos que tomaram de assalto a Amazônia. No entanto, "é a única revolução em que o povo chegou ao poder no Brasil. E. sintomaticamente, é a que mais longa repressão sofreu"-terminada em 1837, a repressão se amplia até 1840. "Os cabanos são Dcrscímidos, mortos, torturados e rcdnztdos a escravidão". Todos "os documentos do govêmo cabano foram dcs.nudos tnbos inteiras foram chacinadas A própria historiografia 'esqueceu-se dessa revolução sem
78
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
heróis ou santos" (cf. Reis. 1931, Prado, 1972, Paolo, 1986, e Chiavenato, 1989).
1840
* Retomado o crescimento da população de Serpa.5
5 - Encerrada a Cabanagem, em fins de 1840 os algarismos voltam a ser alvissareiros em Serpa: 1.017 indígenas que haviam se refugiado nas matas nróximas voltaram a ocupar suas barracas espalhadas irregularmente pelo o ovo ado. Haviam ainda 469 brancos, 356 mamelucos, 410 mestiços e 70 escravos, ocupando 470 casas, a maioria delas coberta de palha. São José do * Amatary. próximo à freguesia, era maloca dos Muras, com 300 habitantes morando em 20 fogos (cf. Amazonas, 1984).
1847
* O bispo paraense dom José Afonso de Morais Torres, em visita pastoral à Comarca do Amazonas, pára em Serpa.6
6	- A Vigararia-Geral do Amazonas cra então dirigida pelo conego
Joaquim Gonçalves dc Azevedo (1814-1879) e o Papa era P.o « ( 7921878- pontificado em 1846-1878). responsável pela convocação (8 12.1869) Io Concilio Vaticano I. que definiu a infalibilidade papal Nesse~ vigário colado da freguesia, nomeado por provisão de «6183 pa^da pelo Bispado do Pará, era o padre João Amorno da Süva, homemJbom Ligue pescador, maneja bem o meo c flecha com o que	d :cmm:
pobreza do lugar". Espirito exaltado, padre Joao Antomo lutou conüa cabanos c em 1837/1838 havia sido vigário e professor g < Em 1844 o Papa Gregório XVI (1765-1846; ^em 18M-1846) nomeara o padre Josc Afonso de Morais o P“	onamento
Diocesano do Pará (1844-1857). Adepto de nm esfreito ^ ^ ^ com Roma. passou a proclamar a adesao to g .	"proposta
Ademais, pensando em dotar a Igreja da m	implicava pela
renovadora", baseada nas diretrizes do Conci io	relaxando-se nos
regeneração 'do clero, então envolvido em lutas políticas, relaxa
79
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
deveres paroquiais, e levando uma vida dissoluta. Entretanto, o isolamento dos padres da região ocorria devido à sua subordinação ao poder público. Necessitando do salário (a côngrua mensal) para viver, este era pago com atraso e mal dava para garantir a sua subsistência. Dai que, para suprir suas necessidades materiais, os vigários locais empregavam suas atividades além do campo pastoral, levando a viver fora da sede paroquial. Além disso, ao promover as visitas pastorais, o bispo José Afonso visava aproximar mais o "povo miúdo" da Igreja, pois esta, estando mais próxima dos coronéis, priorizava sempre um maior contato com os mandões. Foi um pastor profundamente interessado cm levar a mensagem evangélica aos índios da Amazônia, cuja problemática lhe despertou a atençãa Considerado um reformador, dom Jfl$é Afonso condenouj* açao dos regatoes^os quais, na ânsia de arrecadar maiores lucros, exploravam o trabalho das populações indígenas ribeirinhas. Vivia-se a opulência do boom da borracha e o bispo contrapunha-se aos métodos espúrios praticados na troca de mercadorias pelo produto da hévea. Dom José Afonso aportou em Serpa na madrugada do dia 7 e embarcou com destino a Silves no dia 18 de setembro de 1847. Encontrou a freguesia "com pouco mais de cinquenta casas ordinárias, com uma boa igreja, espaçosa e bem construída, coberta def telha". Nos dez dias que passou na povoação crismou pouco mais de trezentas pessoas e projetou construir um seminário para podei aproveitar muitos moços, aliás talentosos mas sem meios para irem estudar na capital desta Província". Julgava assim prestar "um serviço importante à educação e instrução da mocidade" que recebia cm Serpa apenas aulas de primeiras letras, além de propiciar a formação de sacerdotes. Para isso, o bispo abriu uma subscrição mas desistiu da idéia, pois só apurou cinco contos de réis. Todavia, pôde lançar em 1848 os fundamentos do Seminário São José, em Manaus. Mais tarde realizaria uma terceira visita pastoral ao interior da Amazônia, a mais longa, realizada cm 21 meses. O sucessor de dom José Afonso de Morais Torres foi o bispo dom Antonio de Macedo Costa (1830-1891), que assumiu a 11.08.1861. Interessa registrar que no ^ Livro de Tombo da Yigararia de Serpa foi feita a transcrição da Carta Pastoral de 19.05.1857 do bispo dom José Afonso sobre o casamento dos "infiéis": título dado aos índios não batizados que proliferavam na Província. Considerando a união entre gentios "matrimônio nato e não consumado e por direito natural dissolúvel", em cumprimento às deliberações do Concilio de Trento, o edito do bispo paraense só reconhecia o enlace se o casal fôsse batizado, porque "o matrimônio dos infiéis, depois do batismo faz-se indissolúvel . Por esse tempo, obtinham registros na Paróquia de Serpa os filhos de pai incógnito", os "filhos de índios da nação Mura", certos
80
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

"africanos livres”, certos "adultos da nação chinesa" e alguns "adultos da nação Mura", além de batismos feitos a "adultos convertidos", como ao inglês Frederico Carlos Baker (cf. Hoomaert e outros, 1992, Mirador. 1995. Arquivos da Prelazia de Itacoatiara, 1992, e Reis, 1931 e 1942).
os naturalistas inglêses Alfred Russel Wallace
1849
* Em viagem de estudos,
Henry Walter Bates (1825-1892) e chegam a Serpa.7
7	- Entre 1848 e 1859, Bates e Wallace pesquisaram a vegetação e a flora amazônicas. Iniciaram, juntos, as suas excursões de estudos, feitos a princípio nas proximidades de Belém-PA. No ano seguinte, cada um deles tomou rumo diverso, tomando a avistar-se no rio Negro, onde se reencontraram de fevereiro a março de 1850. Procedente de Parintins, Bates aporta em Serpa em 23.12.1849. Leiamos-lhe a descrição: "Serpa é uma pequena vila composta dc cêrca de oitenta casas, construídas no alto de um barranco que se ergue cêrca de 8 metros acima do nível do rio. As camadas de tabatinga. que se alternam com um conglomerado semelhando esconm exibem belas e variadas cores em alguns trechos da encosta do barranco. O nome do lugarejo na língua tupi - Itacoatiara - tem aí sua ongem, pois significa pedra listrada ou pintada. Trata-se dc um povoado antigo, que em outros tempos foi séde do governo distrital, com junsdiçao sobre a Barra do Rio Negro Em 1849 o iugar tinha uma aparência miserável, mas rcfloresccu
mais tarde quando foram instaladas alí, pela C°mpa^	atai
Amazonas, uma serraria e uma fábrica de telhas. Era v espera ^ Nah
quando chegamos, e a vila mostrava-se cheia de animaçacL?*s Q*òm grande número de pessoas que tinha vindo e ora P	com
estava cheio de embarcações, grandes e pequenas,	barcos de
seu toldo em arco feito de cipó trançado eTb as e m > esperança de dois mastros dos mercadores, que para ali £i anitoe	i1o para as_
comerciar com os agricultores	era um
sistir às festas. Atracamos ao lado de uma igan , J J	tatuagem ne-
velho índio Juri; ele tinha o rosto desfigurado por^^ ^ ^ dmmaç0 n0 gra; além disso usava o cabelo cortado rente, •	- parecia constituída,
meio da testa. A tarde descemos a terra. A p p ‘	de hábito,
em sua maioria, de índios semicivilizados, que moravam, como ae
81
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
em choças de barro. As mas tinham um traçado irregular e estavam cheias de mato onde se abrigavam miríades de micuins. um minúsculo ácaro que se agarra à roupa dos passantes para depois se grudar à sua pele, causando uma coceira muito desagradável. As poucas pessoas da raça branca residentes ah, bem como os mestiços de classe mais alta, moravam em casas mais bem construídas, caiadas e cobertas de telhas. Todos os moradores do lugar, tanto homens quanto mulheres me pareceram ao mesmo tempo mais cordiais no trato e mais rudes de hábitos do que os brasileiros que eu havia conhecido até então. Um deles, o capitão Manuel Joaquim, tomou-se meu amigo por longos anos, a partir dessa ocasião. Era um homem inteligente e cheio de vida, e coração generoso, conhecido por sua bondade em todo o interior e pela assistência e ajuda que dava aos residentes estrangeiros e a viajantes extraviados. Alguns dos moradores do lugar eram gente de peso, sendo proprietários de navios mercantes, de escravos e de vastas plantações de cacau e fumo. Permanecemos cinco dias em Serpa. Algumas cerimônias realizadas noTíatal não deixaram de ser interessantes, tanto mais quanto eram, com ligeiras modificações, as mesmas que os missionários jesuítas tinham ensinado a mais de um século às tribos indígenas induzidas por eles a se estabelecerem alí. Pela manhã, todas as senhoras e moças do lugar, trajando blusas de gaze branca e vistosas sáias de chita estampada, seguiram em procissão até a igreja, depois de darem uma volta pela cidade a fim de chamar os vários 'mordomos' cuja função era ajudar o 'juiz' da festa. Cada um desses mordomos segurava uma comprida vara branca, enfeitada de fitas coloridas; inúmeras crianças participavam também da procissão, cobertas de grotescos enfeites. Três índias velhas iam na frente, levando o "sairé", que consiste num traçado de cipó semicircular, recoberto de um tecido de algodão e incrustado de pedaços de espelho e enfeites semelhantes. Elas agitavam essa peça para cima c para baixo, cantando ininterruptamente um hino monótono e plangente na língua tupi e se voltando de vez em quando para os que vinham atrás, os quais nesse momento interrompiam a sua marcha. Fui informado de que o-^airé não passava de um engodo de que se tinham servido os jesuítas para levarem os selvagens até a igreja, pois estes se sentiam atraídos pelos espelhos e os seguiam a qualquer parte, encantados por verem suas próprias imagens refletidas màgicamente neles. À noite o povo se entregou a alegres folguedos por tôda a cidade. Os negros, devotos de um santo que tinha a sua côr - São Benedito, fizeram sua festa à parte e passaram a noi e toda cantando e dançando ao compasso de um tambor comprido chama ° 'gambá' e do caracaxá. O tambor era feito com um pedaço de tronco o ^ fechado numa das extremidades por um couro esticado; era coloca o zontalmente no chão, e o tocador montava nele, percutindo-o com os
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
dos dedos. O caracaxa era feito de um pedaço de bamhn rh ■ a
nrndii7.iam nm mm .i   	^nbü cheio de entalhes
> se passavE 3 esses sons.
Os índios não executaram nenhuma dançaTiá que os^ran^f3'1"''51 7gor ti.nham monoDolizado todas as	, r lcos e raamelucos
os quais produziam um som áSpero™=^
uma vareta ao longo deles. Nada se comparava em ,!! ? d° se passava
cantos e danças, que continuaram pela noite a dentro coii!™ ®SS?SOns’ nc índios não executaram nenhuma	:...	. m *®uiuívél
ti-nham monopolizado tôdas as morenas bonitas do lugar TtainL"*
- “ «*“
tomar parte nela. Os mandos de algumas delas juntaram-se às dança dos negros, e denfro em pouco estavam bêbedos. Era divertido obse™ como se tomavam loquases, sob a influência do álcool, os taciturnos índios Os negros e os índios justificavam as suas bebedeiras dizendo que os brancos também se estavam embriagando do outro lado da cidade, o que era a pura verdade". Tão logo Bates deixou Setpa, Alfredo Russel Wallace alcançou a vila "em fins de dezembro", ainda a tempo de assistir a uma procissão religiosa. Ele descreve: "Algumas mulheres e moças enfeitadas de fitas e de flores, iam dançando pelas mas, no trajeto para a igreja. O padre ia à frente, da maneira mais burlesca possível. À noite, fomos i casa da festa, onde sè estavam realizando as danças. Lá foram-nos oferecido vinhos e doces. Compramos café e um enorme cêsto de bananas. Descobrimos uma casa cujos moradores haviam pescado grande quantidade de peixes. Pretendíamos comprar alguns deles, porém nào no-los quizeram vender; de boa vontade, contudo. presentearam-nos eles com um bom pedaço de peixe para o nosso jantar. AIí compramos alguns ovos. Prosseguindo, então, a viagem, parámos à tarde, para preparar com farinha o nosso pudim de Natal". Wallace achou "curiosos os desenhos esculpidos sobre os rochedos, pouco abaixo da po-voação de Serpa", achando-os "parecidos com os que se encontram no Orenoco". No dia 3.01.1850, Wallace já estava na Barra (cf. Bates, 1979, e Wallace. 1939).
1850
* Intenso comércio entre a Bolívia e o Amazonas é feito por Serpa, através do rio Madeira.8 8
8	- Desfrutando de privilegiada situação geográfica, nos idos coloniais Itacoatiara manteve intensa rêde de navegação em _cnu”1 ° Solimões, médio Amazonas e Madeira (até Mato Grosso),	evi_ °
cepcional movimento de comércio daí decorrente, na iuteuçao e‘	‘
cadar os tributos e coibir o contrabando, o govêmo imperial estabeleceu
83
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
aqui uma Coletoria. Os cronistas contam que, logo após a criação da p cia. o comércio do Amazonas com a Bolívia era feito através de Serpa °VUl' onde convergiam navios procedentes da Europa e dos Estados Unid^ trazendo mercadorias em troca de produtos regionais. As relações com aquele país só nào eram mais vultosas devido ao obstáculo criado pelo trecho encachoeirado do rio Madeira que dificultava a movimentação das canoas de regatào. Entretanto, cm 1863 pelo Relatório do 7o presidente provincial Sin-val Odorico de Moura (governou em 1863/1864), "os gêneros entrados na Província, provenientes da Bolívia, em geral consistiam em couro de veado, sebo, fumo, charutos c açúcar. Pode-se avaliar o grau dessas relações pelo número de ubás, ou grandes canoas que varam as cachoeiras, e descem até a vila de Serpa. carregadas de tais gêneros. Há poucos anos não passavam de 3 ou 4; hoje. contam-se por dezenas. Cada uma delas costuma ser tripulada por onze e até vinte índios. Quase todo êsse movimento procede de Santa Cruz de La Sierra. importante distrito agrícola...". Em 1865, "da Bolívia desceram 70 ubás carregadas com xarque. couro, graxa, cacáu. charutos, etc., na razão de cento e vinte contos de réis. O charuto e o açúcar da Bolívia rivalizavam respectivamente com os de Cuba e Pernambuco, no Brasil”. A partir de 1866, operando diretamente com o exterior, na vila de Serpa escalavam os navios das emprêsas inglesas Booth Stemship Company Limited e Booth SteamS. C. Limited - dentre eles o "Hildcbrant", o "Anselm", o "Hubert", o "Ort-gen". o "Lanfranc" e o "Justini". Em contrato de 2.05.1877, celebrado com o governo amazonense, há uma cláusula afirmando expressamente:	"Os
vapoi es vindos de Liverpool farão escala por Havre, Lisboa e Itacoatiara. e volta ido de Manaus tocarão nos mesmos pontos". Se estendendo esse movimento interoceânico-fluvial até o início deste século, a estada dos navios no pôrto de Itacoatiara propiciava horas agradáveis à população que a bordo desfrutava da boa comida e da boa bebida. Já a ligação com o Rio de Janeiro e portos intermediários era feita principaímeiTte através dos vapores "Brazil", "Imperatriz Tereza", "Planêta" e "Olinda", do *LoYd Brasileiro. Aqui operavam ainda os navios de médio calado da Comida do Amazonas, sucessora da Amazon River Stcam Navigation. mais t de SNAAP e atual ENASA. As saídas e chegadas dos navios da R h r ine c da Amazon River eram publicadas no mural da sua agen-°, o o Movsés; de Ezagui & Cia.. Já o Lovd Brasileiro era agen-
v chdo por J. Adornas & Cia. (depois Araújo Cosia & Cia ). Às margens do cuao pu	d rio Madeira, o porto de Itacoatiara (em facilitado o
} Amazonas e «‘mle d _	^	gerando riquezas. princípalmen.e em
comercio dc tmp Ç	V enonne aceitaç;1o dos produtos extratívos.
tempos passados^a^ada ^ da borracha as demonstrações de fastígio
84
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
RIO	AMAZONAS
V)
1. Câmara - Cadeia Pública 2 - Igreja Matriz
3-Cemitério	,	.	.
4	- Quartel da Guarda Nacional
5	- Rampa do Pôrto
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
—\—► «
existentes em Belém e Manaus, embora em menores proporções, também ocorreram em Itacoatiara. Tanto assim que o jomal Correio de Serpa", edição de 1°.01.1912, registra que "o abastado comerciante Joaquim Fran cisco de Figueiredo se encontra na Europa" (cf. Relatórios da Província, vols. 11 - 1863/1864, 12 -1865/1866 e 20-1876-1877, e Jobim, 1948).
1851
*	Criadas no distrito de Serpa a Agência Postal e a
Coletorial Provincial.9	_	_
*	Os logradouros de Serpa recebem denominações
tradicionais. 10
9	- Posteriormente, foi instalado o Cartório de Registro Civil. O precário serviço de correios, feito através de barcos movidos a remos e vélas, melhorou substancial mente a partir da instalação, em 1853, da navegação a vapor. Em razão da geografia, havia regularidade na remessa e recebimento de correspondência entre Serpa, Manaus e Belém, o mesmo não acontecendo com as demais povoações. Tanto que o serviço entre Borba - Silves - Manaus era intermediado por Serpa, porto de atracação obrigatona dos vapores. Entre 1852 e 1857, a Agência de Serpa apresentou o seguinte movimento: correspondências recebidas 1.474, e expedidas 2.236. Quanto à Coletoria, movimentada por um coletor e um escrivão, era uma das mais rendosas da Província. Entre 1855 e 1860 apresentou uma renda bruta de quarenta e dois contos, sessenta e nove mil e dezenove réis (42:069$019), movimento superado apenas pela de Borba (cf. Monteiro, 1952, e Relatonos da Província, vols. 5 - 1857 e 9 - 1860-1861).
10	- Nas ruas e praças da vila não havia nomenclatura oficial nem pla-
cas de numeração das casas. Tanto assim que, vindo de longe, aos logradouros de Serpa se aplicavam denominações tradicionais, a saber, l -praça da Glória ou largo da Matriz; 2 - rua da Glória, 3 Gaivotas; 4 - rua Nova que dava ao Jauary; 5 - rua recém aberta, continuação da rua da Estrela que segue para o Jauary, 6 - 1113 os„ renos de marinha, ou beira do rio, ou rua das Estrelas, 7 - rua os pregados; 8 - rua Formosa, ou Boa Vista; 9 - travessa do One"*’l travessa Mítica; 11 - travessa da Marta, ou Romana; 12 -	^ ,
Barroca, ou dos Martins; 13 - estrada do Cemitério; el4-estra
«6
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Colônia. Tais denominações, salvo engano, ligadas a um fato, legenda ou evento curiosos, nasceram da sabedoria e tradição populares. Exemplificando, a praça e a rua da Glória, se reportavam aos possíveis eventos gloriosos que tiveram palco, na primeira as missas campais e concentrações ch icas, na segunda as recepções a religiosos e políticos chegados pelo rio; a rua dos Empregados, em razão do expressivo número de empregados públicos moradores dessa rua. a rua das Gaivotas era uma alusão às aves de coloração branco -a ciz enta da, de dorso escuro, que aos bandos se alimentavam dos peixes do Jauary, esvoaçando próximo ao litoral; a travessa Bar-íôca sc reportava ao despenhadeiro formando precipícios, que a caracterizava, ao pé da rampa do pôrto; a travessa Mítica , talvez ligada a algum conflito, entre muitos que houveram, e mitificado pelo povo, ou graças à proximidade dessa via da igreja; a travessa do Oriente, aludia ao fato de situar-se do lado do nascente, a leste da vila; as estradas do Cemitério e da Colônia, aludindo aos caminhos que levavam ao cemitério São Miguel e ao nascente bairro da Colônia. Pesquisando, confirmamos que a praça da Glória é a atual da Matriz; a rua da Glória é a atual Quintino Bocaiuva; a rua das Gaivotas que cra a mesma continuação da rua das Estrelas, marginal ao rio, saindo da praça até desembocar no igarapé do Jauary, é a atual Waldemar Pedrosa; a rua Nova que dava ao Jauary, é a atual Desembargador Meninéa; a rua da Marinha ou das Estrelas, a partir da rampa do pôrto. esquina com a travessa Barroca, margeava o rio, ia dar na atual Saldanha Marinho; a rua dos Empregados é a atual Monsenhor Joaquim Pereira; a rua Formosa ou Boa Vista é a atual Barão do Rio Branco. Seu trecho, depois denominado Saldanha Marinho, hoje faz parte da rua Ministro Waldemar Pedrosa; a travessa do Oriente, partindo do rio e alcançando o cruzamento da ma Formosa, é a atual avenida 7 de Setembro; a travessa Mítica, pequena viéla próximo à igreja Matriz, depois rua da Igualdade, já extinta, passava ao lado do prédio que é hoje a ex-fábrica dc Guaraná Rio Negro; a travessa da Marta, ou Romana, é o trecho da atual rua Benjamin Constant, saindo da atual Praça Luiza Valé-rio e se estendendo até a esquina onde se sitúa a Secretaria Municipal de Educação (ex-Usina de Fôrça e Luz Waldir Bouid); a travessa Barroca é a atual travessa da Rampa, também chamada travessa dos Martins, porque ao longo dela moravam João da Paz Semdo Martins, Dionísio José Serudo Martins e Antonio José Serudo Martins, saía da rança do pôrto, paralelamcnte à atual rua Benjamin Constant, atravessava os fundos do atual prédio que s.ediou a Usina de Luz Waldir Bouid, indo alcançar as hoje Lojas Rosilene, próximo ao BEA; a estrada do Cemitério é a amai rua Cassiano Secundo; e a estrada da Colônia é a atual rua Álvaro França. Por
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
proposta do vereador João da Paz Serudo Martins, em 13 01 1874 a travessa dos Martins foi fechada ao trânsito, a rua Formosa teve sua denominação mudada para rua da Alfândega e a rua da Glória passou a ser ma Tenreiro Aranha. No primeiro caso, João da Paz legislára em causa própria. Na mesma data (1874) foi aprovada a obrigação de serem numeradas as casas da vila. Em 1875 foi reaberta a travessa na baixa, ao pé da rampa, antiga dos Martins, que em 1876 passou oficialmente a ser travessa Magalhães, em homenagem ao navegador português Femão de Magalhães (1480-1521). Em fins de 1876, após a retirada das "cercas feitas impropriamente nas terras do patrimônio da Câmara", foi aberta uma rua pela margem direita do lago Jauary. Projetada para ficar "a 15 metros acima do terreno inundado por enchente regular", em 1877 foi concluída com 0 nonie de travessa da Fumaça (atual ma Manaus), referência ao fu-maceiro que alí era constante, proveniente da queima de roçados. Tais denominações perduraram até os idos republicanos de 1890, quando Itacoa-tiara já detinha 0 foral de cidade. Entre 1850 e 1870, dentre outros, residiram nesses logradouros: na praça da Glória ou largo da Matriz e arredores, Francisco Ferreira França. Antonio da Fonseca Dias, Rufmo Francisco de Medeiros, Patrício Aureliano Ferreira, Jacinto de Carvalho de Castro, Domingos Lopes Barroso, João Antonio Rosa e Manoel Borba; na rua da Glória, Antonio José de Moura Júnior, José Pinto de França, Águida Angélica de Queiroz e José dos Reis Braga; na rua Nova que dava ao Jauary, Tereza de Jesus Farias, Constância Januária de Amorim, João Aranha, Pedro Joaquim Ramos, Constância Firmino de Amorim, Antonio Geremias de Aragào e José Gatto Domingues de Carvalho; na ma recém aberta ou continuação da rua da Estrela, José dos Santos Guimarães, Caetano de Souza Lira, Manoel Nogueira Borges da Fonseca, Manoel José Lopes Barroso, Domingos de Almeida Sutta e José Ferreira Filony; na rua recém aberta, ao lado da escola, Antonio Luiz Coelho, Stanislau Fernandes, Caetano da Silva Lira e João Pereira de Lira; na rua da Marinha, 0 comércio de Monteiro & Barroso; na esquina da rua Estrela com a travessa Barroca, 0 procurador da Câmara José Alves de Couto; na rua da Estrela, Augusto José Rodrigues, Dionísio Antonio da Silva e Fulgêncio Corrêa aa Cruz; na travessa Mítica, Eduardo Rolim; na travessa da Marta, ou Romana, capitão Mello, doutor Vieira, Caetana de Souza Lira,
Benício de Carvalho e Benício Ferreira de Mello; na travessa dos ou Barroca, Martinha Henrique de Souza, Firmino Heureliano a ^ Pedro Joaquim Ramos, Rufmo Francisco de Medeiros, Pláci 0 e Alfáia, Joaquim José de Figueiredo, Messias José d'01iveira,
Cavalcante, Manoel de Souza, Manoel da Gama, Felintro ia
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
j°ã° di' Paz Serado Martins. Antonio José Serado Martins Dionísio José Scnido Martins, herdeiros de Félix da Costa Pinheiro ,1 u	f
Souza Manoel Antonio de Carvalho e José Bernardo da Silva'na^aFor-m„sa Damaso de Souza Bamga; na nta dos Empregados, padre Manuel Ferreira Barreto, e na travessa marginal do Jauarv ou da Fumaça, Joaquim Gonçalves de Andrade e Luiz Fernando do Nascimento. Formalmente, a Municipalidade exigia critérios para o levantamento de construções. e aqueles que desrespeitassem as normas de alinhamento eram prontamente compelidos a reparar o êrro. Exemplificando: em 1865, ao apreciar representação formulada por diversos populares contra a tolerância manifestada pela Câmara derredor da construção do prédio de José dos Reis Braga, na rua da Glória, o qual, na apreensão dos moradores, tapa o pôito principal desta vila, o presidente provincial exige informações sobre o assunto", e determina a imediata interrupção do trabalho "que contraria o plano de edificação desta vila e interrompe o trânsito e servidão pública". Ademais, observemos que na década de 1865/1875, registrados na Câmara, já operavam na vila diversos prestadores de serviço: à rua da Glória, a alfaiataria de Júlio Ferreira Capucho; à rua das Estrelas, a alfaiataria de Joaquim José d'01iveira; à rua Formosa ou Boa Vista, as alfaiatarias de José Carneiro Filho e de Joaquim Gonçalves de Andrade, a oficina de sapataria de José Antonio do Amaral, a oficina de ferraria e funilaria de José Joaquim da Cunha Júnior e a padaria de José Antonio Pereira Leite, -todos eles portugueses. Havia uma loja de venda de tecidos e variedades na travessa do Oriente (cf. atas de 1858, de 11.04 e 13.07.1865, e de 1872/1876).
1852
*	Instalada a Província, Serpa permanece como simples freguesia no quadro administrativo e judiciário do
Amazonas.il
*	Manuel Joaquim da Costa Pinheiro é nomeado presidente do Conselho de Qualificação da Guarda Nacional da
freguesia de Serpq. 12___
11	- Superados os efeitos danosos da Cabanagem, e coroando a luta dos amazonenses que jamais se conformaram com a sujeição e sua Comarca ao Pará, em 5.09.1850 o parlamento imperial cnou a Província do Amazonas. A população voltou a crescer, a agricultura gai íou uma sensn e
89
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
melhora ao lado do comércio que se centrava no serviço do regatão indústria extrativa se mantinha cuidando dos gêneros retirados do rio°e da floresta. Das vilas, além de Manaus. Tefé e Luzéa prosperavam. Dos têr-mos. era previsível que Serpa levasse a dianteira. Araújo e Amazonas descreve: "Seus habitantes eram em número de 1.720, distribuídos em 170 fogos. Cultivavam, além do necessário à subsistência, algodão, café e tabaco. Pescavam pirarucu, tartaruga e peixe-boi. Teciam panos e rêdes de algodão. Manipulavam azeites de tartaruga, peixe-boi e de andiroba. Extraíam breu, salsa, cravo e copaíba. Criavam em reduzida escala algum gado muar". Instalada a Província, o diretor do povoado Damaso de Souza Barriga, a 22.01.1852 envia congratulações a João Baptista de Figueiredo Tenreiro Aranha (1798-1861; governou em janeiro-junho de 1852), que, empossado na Presidência, organizou os podêres, no que foi seguido pelos seus substitutos imediatos. A organização administrativa e judiciária da nova unidade federativa constou inicialmente de apenas uma Comarca (sediada na capital), quatro municípios e vinte e oito freguesias, mantendo quase intocada a formação anterior da Comarca do Amazonas. A partir de 21.10.1852 a dependência da freguesia de Serpa foi deslocada de Manaus para Silves. Todavia, para superar o seu rebaixamento, Serpa ainda teria de empreender intensa luta junto aos fóros legais, embora com maiores possibilidades de sucesso, já que estes estavam mais próximos. Mas as tentativas desenvolvidas no plenário da Assembléia Legislativa Provincial para elevá-la ao foral de vila só seriam coroadas de êxito cinco anos depois da posse de Aranha (cf. Reis. 1931, Jobim, 1948, e Amazonas, 1984).
12	- Nomeação feita pelo presidente Tenreiro Aranha, o cargo era um dos maiores na hierarquia militar, competindo-lhe a nomeação dos praças e a indicação dos oficiais. Criada em 1831, dissolvida por ocasião da Cabanagem e reorganizada em 1852. por imposição da Lei de 19.09.1850, pelo coronel João Henrique de Mattos (1784-1857), a Guarda Nacional tinha dupla composição: corpo de infantaria c cavalaria de segunda li formada por cidadãos armados para conservação da ordem pública, e mihcia auxiliar formada por civis com postos honoríficos. Então, a força pu» estacionada em Serpa constava de 28 praças e um oficial. O capitao . Joaquim da Costa Pinheiro, português de origem, se credenciava para anos depois, ser o primeiro administrador do município, porem « logo em seguida. Antes, em 1848/1849, foi diretor honorário a Ajejr0 conforme o relato de Henry Walter Bates que o confundiu coj^° e (cf. Relatórios da Província, vol. 1 - 1851/1852, Bates, 1979, el’
Bittencourt. 1969).
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
1853

*	Janeiro - O vapor "Maraió1’ ;	' a-
fluvial no Amazonas, toca o porto hÒ "aUgurando a navegação
*	Setembro - O Dresirf^ ? SerPa13
....	presidente da Prm/íti^' •
de primeiras letras em Serpa. 14 ovlncia cria uma escola
13	- Pertencente à Companhia de Navegação p r	■ ■
tou em Manaus em 11.01.1853 O navio a Umerao do Amazonas, apor-condições de transporte, produzindo uma ®°diflcou radicalmente as mundial. Até então, a Amazônia "não .''tUÇao.,na economia regional e desse üpo de navegação" haia vista SenÜdo °s efeitos benfasejos efetuavam-se com grande difimldade nor ^ comunicaÇões fluviais Para implantar a novidade, Irineu E/Lelista 5^“ C-* e 3 remo conde de Mauá, obteve do governo imptial 3 de Souza: barao e depois vis-vapor com subvenções elevadas e favores ev monoPol|o da navegação a Navegação operou durante cta de ^	Su3Co«ad^
inglesa The Arnazon Steam Navigation Comnanv t ® ! a™ C0"Junt0 com a receita de milhares de contos Kíffi	^
pelo transporte de passageiros. Graças à navegação 'a vapTo comLio° do Amazonas nao tardou a mostrar excepcional desenvolvVentoTup^ido
r paTsco c:t4o r,T5r°rda t i,a	d3s d0 sui
vZr -Rin N , t efcluand0 a Uganda viagem ao Amazonas, 0 vapor Rio Negro encalhou na enseada do Arapapá, entre a foz do Ma-
úeira e a povoação dc Serpa, sendo desencalhado três meses após Nas viagens entre Belém e Manaus o vapor "Marajó" gastava dez dias de subida e seis de baixada, em linha direta. Porém, devido às paradas, era normal gas-jar até irima e seis dias. creditando-se essa demora ao recebimento de lenha nos portos intermediários (cf. Nery, 1979, Reis, 1956, e Relatórios da Província, vol. 3 - 1854/1855).
H - Na verdade, a fundação do estabelecimento, atribuída à Resolução n° 5. de 21.10.1852, foi confirmada pela Resolução n° 15, de 18.11.1853, sendo a Pnnieira escola primária oficial destinada a alunos do sexo masculino instalada no município. Essa iniciativa partiu do 2o presidente da Província Her-culano Ferreira Pena (1811-1867; governou em 1853-1855). Nela foram matriculados em 1854 vinte e quatro alunos. Em 1855 era seu professor Manoel Valente do Couto que, além do vencimento de trinta mil réis mensais, recebia um auxílio-moradia à base de um terço desse valor, e aos alunos pobres eram oferecidos materiais gratuitos. Sob a batuta
91
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
de novo professor - frei João da Santa Cruz - em 1856 o número de alunos aumentara para 38, decaindo todavia para 15 no ano seguinte, então sob a regência do padre Francisco, de Paula Cavalcante Albuquerque. Segundo o relato do diretor da Instrução Pública cônego Joaquim Gonçalves de Azevedo, a rotineira ida das crianças às atividades agrícolas, na companhia de seus pais, "para grangear o alimento para sí e sua família", concorria para estimular a baixa frequência às escolas. Na sua fase colonial, a educação na Amazônia passou por três períodos: o do Regimento das Missões (1616-1757), o do Diretório Pombalino (1757-1798) e o do Regimento Pro-visional (1798-1808). No primeiro, as ordens religiosas assumiram total responsabilidade pela catequese e educação na região. Abrindo escolas e nu-cleando índios, os padres não propagavam apenas a fé cristã, mas promoviam um complexo trabalho modificador de hábitos sociais, reformas de regime de trabalho, ensino de leitura e escrita e de ofícios mecânicos. No segundo período, a educação ao invés de religiosa passou a ter direção laica, pois, mediante a anulação da legislação anterior foi abolido o poder temporal dos religiosos, operando-se uma transformação radical nesse campo. Em consequência: a expulsão dos missionários, resultando no fechamento das escolas do interior, e a impossibilidade de cumprir a nova determinação de divulgar a língua portuguesa em substituição à língua geral destruíram o que vinha sendo realizado, e a educação atingiu baixíssimo nível de produtividade. No terceiro período a educação regional foi melhor sistematizada: além da declaração de igualdade de direitos entre índios e demais vassalos português es, foi definido ofieialmente o dever do Estado de administrar e financiar os serviços de instrução pública. Entretanto, segundo Bittencourt, "as preocupações dos estadistas dos primeiros anos do Império ainda estavam voltadas para a alta cultura, com menosprezo do ensino primário". 0 modelo pedagógico da Corte se dirigia exclusivamente à formação de uma elite de intelectuais. Somente em 1827 foi autorizada a criação no Brasil de escolas dc primeiras letras. Quando Tenreiro Aranha tomou posse, em 1852, estavam criadas na Província do Amazonas oito escolas elementares, três delas em Manaus, mas nem todas estavam providas. À falta de pessoas com os co- nhecimentos indispensáveis, para o mister de professor eram requisitados os sacerdotes. Pelo regulamento oficial, o curso de primeiras letras» além da educação física e moral, era dividido em seis classes, compre dendo as seguintes matérias: leitura, caligrafia, doutrina cristã, numeraç principais regras de aritmética, gramática da língua nacional, noçoes e grafia aplicada às artes, da história natural, da sagrada e do ^ ^cas. grafia. Para as meninas, além destas, havia aulas de pren as etên-Para verificar o gráu de aprendizado dos alunos e afenr a cia dos
92
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
	
mestres, vinha de Manaus, periòdicamente, o visitador escolar oficial (cf. Relatórios da Província, vols. 2 - 1852/1853 e 3 - 1854/1855. Monteiro, 1952, Reis, 1931, Bittencourt, 1981, e Lago. 1985).
1854
Fundada a Colônia agroindustrial Itacoatiara.15 Reformado o prédio da igreja Matriz. 16
15	- Iniciativa do barão e visconde de Mauá, a Colônia, à margem do Amazonas, contigna à freguesia e próxima ao lago de Serpa, foi instalada em meados de 1854 pela Companhia de Navegação e Comércio do Amazonas e dissolvida em 1860. Seu primeiro diretor foi o engenheiro civil francês Le Gendre Decluy, depois substituído por Moritz Becher, "ex-oficial de artilharia das tropas alemães engajadas", que levantou a planta da vila de Serpa. yNa serraria e olaria foram montadas duas máquinas a vapor de seis e vinte cavalos e um fômo destinado a queimar diariamente dez mil telhas, quatorze mil tijolos ou sete mil ladrilhos. Na pratica, porém, a produção do maquinário da olaria, operado por sete obreiros, não atingia a sua capacidade instalada, causando enorme prejuízo ao estabelecimento. Por outro lado o terreno de 40.000 braças quadradas, destinado à cultura agrícola, apesar de roçado não foi cultivado, ficando em pouco tempo tomado pelo mato De cultura mesmo só existia uni sítio proxtmo com uma plantaçao de 180 cacaueiros. um pequeno cafezal, mangueiras. 120 algodoetros e mandiocais. As construções constavam de nove casas.	teibenos
e uma estrebaria. Além do diretor, o pessoal administrativo consistia de uni CO un, escriv ão, dois administradores da olaita e serrana e um enge-nhd!T “7, dos 44 colonos. 23 eram ^n-;o^=es portugueses, dos quais dois casados
ministro da Justiça mandou v, de Saottta eb ^ ^ ^ ^
colonos se rebelaram1 con a 0	até Serpa para apurar a ocorrência.
Sebastião José da Silva Braga '	g e processados. Em 1858,
Concluído o inquento, os culpados	P ^ ^	as oficimls. c
0 número de casas na Coloma se	. Dois dos 38 africanos
dos 23 colonos chineses, nn, havms.do delgado.	# ^ £ #
haviam morrido afogados. Em ^	' 0s prédios "caiados de
serragem de tábuas e barrotes c	»>os vastos edifícios
branco, para 20 pequenos lares", contrastavam com os
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
destinados à administração, para a instalação duma serraria a vapor para moldar e prensar tijolos e telhas, tôda espécie de artigos de barro para construção". Contudo, nos seus últimos dias. as benfeitorias agrícolas se resumiam a pequenas plantações de milho, feijão, mandioca e café. A insigpi. ficância de seus produtos, por não satisfazerem às necessidades de consumo da~Pfovíncia. mereceu em 1859 ont desabafo do pfcsíHêhfe'Frãncísco José Furtado (1818-1870; governou em 1857-1859), que "tinha tido experiência pela dificuldade e demora em alcançar dali alguns tijolos para as obras públicas". A pedido de Gustavo Adolpho Bloem, a Câmara atestou que "os limites da vila com a Colônia se achavam marcados por uma cêrca que tem únTpõrtào junto ao pôrto. a qual segue em linha reta, para dentro". O fracasso de Itacoatiara desencorajou tôda tentativa ulterior de colonização agro industrial. Em 1860, o estabelecimento estava arrendado a um morador de Serpa. e o cafèzal, abandonado, havia sido vendido em hasta pública ao Seminário Episcopal de Manaus. Concluindo, dos mais de cem contos de réis investidos na Colônia pouco ou quase nada havia retomado. O otimismo do govêmo imperial e o plano ambicioso de Mauá. antevendo a redenção do interior da Amazônia, através da colonização agroindustrial, resultaram num verdadeiro fiasco. Serpa só tirava benefícios do movimento comercial criado pela entrada de regatões paraenses que vinham ao Autazes e ao Madeira negociar com extratores de borracha. Os chineses e os ilhéus que Mauá instalou na Colônia em breve estavam dissolvidos na vastidão de terra e absorvidos nas formas de cultura regional. A remanescente povoação da Colônia Itacoatiara deu origem ao atual bairro da Colônia e a maioria de seus descendentes negros estacionados no Lago de Serpa passou a viver da produção agrícola e do fabrico de carvão a lenha (cf. Avé-Lallemant, 1980, Reis, 1931, Relatórios da Província, vols. 3 - 1854/1855. 4 - 1856, 5 - 1857. 6 -1858 c 7 - 1859. e Livro de Actas 1858-1865 da Câmara).
16	- A igreja era pequena, medindo exatamente onze metros de frente por oito e meio metros de fundos. Sua largura era maior devido às varandas laterais, construídas cm tempos que remontam ao início da vida colonial. A época, pelo Mapa Demonstrativo das igrejas da Província, "a de Serpa estava por concluir, se encontrando seus ornamentos em mau estado" As banquetas de madeiras prateadas doadas pelo cidadão José de Carvalho Serzedelo para servir aos dois altares laterais, abandonadas, estavam se depreciando. A igreja, em parte coberta de telhas e em parte coberta de palha, carecia e urgentes reparos. Os fiéis lutavam com extrema dificuldade para conserva-a e. entre donativos e esmolas, só haviam arrecadado cêrca de trezentos nu réis, quantia insignificante para suprir as suas despesas de conserto, cobrança dos serviços de acompanhamento de sua cruz aos enterros,
94
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
missas cantadas, de repiques dos sinos e das sennit	*
dada a ausência do padre colado, e os interinJL ^ na igre->a estaghára. O presidente Hcrculano Ferreira Pena man^ Cm sempre eram habituais, sável 1.050 telhas para completara coberturaa comissão respon-nlreiro para custear as despesas de mão-de^bn Fm'? réis emdi' ficuldades apontadas, pelo relatório do diretor de ObnfdaT ^	d''
Wilkens de Mattos (1822-1889: presidente da Íov£ 1^7.87 fa igrga teve sua recuperação concluída somente em 1858. No da
'ST ° ^ J°a°
de doença em 27^05.1855 foi substituído pelo Vigário3Luíz°mSÕ de Azevedo Couto, nomeado por decreto de 27.11.1854 do Bispado do Para (cf. Relatonos da Província, vols. 3 - 1854/1855 5 - 18S7 P 6 - 1858, Bittencourt, 1969, e Reis, 1931).
1855
*	A cólera-morbus ataca Serpa.17
*	Criação da Comarca Eclesiástica do Alto Amazonas.18
*	A Diretoria de índios de São José do Amatary entra em pleno funcionamento. 19
17	- Doença infecciosa aguda, contagiosa, que pode manifestar-se sob forma epidêmica, caraterizada, em sua apresentação clássica, por diárreia abundante, prostração c càibras. Consequência da contaminação recebida de pessoas procedentes do Pará, a moléstia se disseminou na Província e alcançou a freguesia, tendo o govêmo imediatamente liberado o crédito de um conto de réis, mandando vir de Manaus uma Comissão de Socorros Públicos sob a direção do médico Cassiano de Mello Mattos. Foi tomado público que em 1855 sessenta e quatro pessoas foram contaminadas em Serpa, mas êsse quadro era irreal. Na verdade, a estatística oficial, também registrando quatorze óbitos, escondia um número muito maior de vítimas. Recrudescida a doença no ano seguinte, outro flagelo grave, a febre amarela, atingiu o povoado, fazendo quatorze vítimas. Acresce que o mal da bexiga, também mortífero, atacava esporadicamente os índios que, em quarentena, eram tratados com medicamentos homeopáticos. Essa
95
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
doença persistia porque não foi propagada a vacina que propunha a sua pre. veríção. Dominada pela negligência, o preconceito e a ignorância, a popu' laçào impunha forte resistência à sua aplicação. Além do mais, faltavam vacinadores efetivos. Mal da bexiga é nome vulgar dado à varíola, doença infecciosa aguda com período de incubação de cêrca de doze dias, a que se segue etapa febril e erupção macular do tronco; depois, a face, mãos e pés, são atacados de erupção papular que evolui para a formação de pústulas, deixando cicatrizes despigmentadas e um tanto escavadas. A doença apresenta, ainda, manifestações pneumônicas, artríticas (cf. Ferreira, 1986, e Relatórios da Província, vols. 3 - 1854/1855 e 4 -1856). O bexiguento ou bexigoso quase sempre era conduzido para o meio do mato, alí morrendo à míngua. As vítimas mortais eram enterradas distantes da vila. (Abrindo um parentêsis: nos idos de 1950, jogando pelada com outros adolescentes da minha geração no Campo do Arranca-unha, precisamente onde hoje é o Estádio Floro de Mendonça, encontrei cruzes fincadas no mato ao redor, lembrança tétrica de cem anos passados: alí fôra segura mente um Cemitério de bexiguentos!) Lembremos que, afora esses surtos epidêmicos, o estado sanitário de Scrpa era bom, sofrendo a população apenas dc doenças triviais, aquelas causadas pela "volubilidade atmosférica, relativamente a seus fenômenos meteorológicos, grande quantidade d’água no ar devido ao calor intenso", segundo definição do médico-chcfe dos Socorros Públicos. Esses males passageiros eram combatidos com fricções, benzeduras, ervas do mato.
18	- Vinculada ao Bispado do Pará. criada a 13.04.1855. como forma de descentralizar as atividades religiosas na Amazônia, a Comarca Eclesiástica foi dividida em seis distritos, sob a direção do cônego Joaquim Gonçalves de Azevedo. A Paróquia de N. S. do Rosário de Serpa passou a fazer parte do Io Distrito, sob a Yigararia do padre João de Santa Cmz que recebia a côngrua anual de quatrocentos mil réis. A sucessão da Comarca Eclesiástica ocorrería em 1894 com a instalação da Diocese do Amazonas, criada em 27.04.1892 pelo Papa Leão XIII (1810-1903), sendo seu primeiro bispo dom JoséLourenço de Aguiar (cf. Loureiro, 1989, e Mirador, 1995).
19	- As diretorias foram regulamentadas pelo Ato imperial de 24.07.1845.
A Diretoria geral estava sediada em Manaus e as diretorias parciais se disseminavam por tôda a planície. Competia-lhes o poder temporal de administração dos índios e, assim: protegê-los das investidas dos "civilizados" e, principahnente, dos regatões; organizá-los em comunidades produtivas; enfim, educá-los na assimilação dos costumes dos "brancos". Na verdade, essas organizações logo se transformaram em núcleos de arregimentação de trabalhadores alugados a particulares, remetidos de seus locais de origem para os
96
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
centros urbanos onde eram emnreímdoç pm
dc míseras diárias, ou usados em pfoveho os n ^' ^'5 mcdian,e a paga A mata n sediou a 20» Diretoria^ue em^^1856 Ztf	d°
Mura. estava sendo gerida por Paulo Pinto da Silva nn ' ° m !i°S da na<T ° comando de Francisco dos Santos G m wí t, ““
mdl0S ! 9VJa dinglda [0r José Casimiro do Prado, remeteu 40. e depois mais 155 índios para trabalhar nas obras públicas da capital. Por serem
em grande quantidade, alguns deles, como mera mercadoria, foram cedidos a particulares sendo ocupados nos serviços agrícolas, na pesca, navegação e extraçao de drogas silvestres. O regatão era seu maior inimigo, pois além de explorar os índios na compra e venda de produtos, encaminhava-os ao vício da embriagues. Em 1864, era diretor em São José do Amataiy, Bartholomeu Ferreira do Prado; la habitavam 166 pessoas; Nas proximidades de Serpa funcionavam ainda as diretorias de Anibá (em 1856, 200 Muras, sob a direção de Joaquim Félix Machado, e 75 Muras em 1864, sob o comando de Darnaso de Souza Barriga) e Autáz-Açu (399 Mundurucus, sob a direção de José Antonio Rodrigues). Em 1858, extinta, a Diretoria de Anibá foi anexada à de Uatumã. As diretorias do Amazonas foram extintas em 1866, a pedido do Bispo dom Antonio de Macedo Costa, "para evitar o aniquilamento da raça americana" (cf. Loureiro, 1989, e Relatórios da Província vols. 4 - 1856, 7 - 1859 e 11 - 1863/1864).
1856
*	Pelo mapa estatístico, a população da freguesia apresenta 2.587 habitantes.20
*	O inglês Robert Mac-Cullock instala fábrica de aguardente no Paraná da Eva.21
20	- A freguesia de Serpa, então distrito do município de Silves (este criado em 21.10.1852), possuía 2.477 habitantes, dos quais 2.425 livres (1.794 adultos e 631 menores) e 52 escravos (38 adultos e 14 menores). Da população livre, 1.339 eram homens e 1.086 mulheres. Os escravos eram 29 homens e 23 mulheres. Os estrangeiros residentes eram 110, os quais adicionados aos livres e escravos elevavam a população para um total de 2.587 pessoas. O número de casas habitadas era dc 370. O contingente local de estrangeiros era superado apenas pelo da capital (128 ao todo). Em população, Serpa
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
era ^uperada por Manaus (9.813 hab), Maués (5.961 hab). Silves r i hab) e Vila Bela (3.225 hab). No mesmo exercício de 1856. o nútne ^ casamentos em Serpa atingira a 13, os nascimentos, a 101 e os óbito° ^ 30. No ano anterior tinham sido. respectivamente, 9. 82 e 23. Na econon'3 onze canoas estavam empregadas no comércio de regatâo. equipadas n trinta e quatro homens, que conduziram sessenta e oito toneladas de m dutos. Segundo registros da Coletoria, exportou-se para o Pará tajjaco café cacau. estôpa, breu. castanha, óleos e drogas medicinais, borrací{CmanteÍpa de ovos de tartaruga, banha de peixe-boi, farinha de tapioca, ^uxnTdeTãr-tjnga e pirarucu sèco. Além disso. Serpa vendia couros salgâdoSTrmrror sjeos. madeira em tábua e em tóras, tijolos, telhas, tartaruga, pelésAfe ammais etc.. Nó volume de comércio interior, embarcando ÍTTrô"flèfãdaX o porto de Serpa foi suplantado apenas pelo de Manaus: 218 toneladas Havia carência de gêneros de primeira necessidade, tanto que a carne verde e a farinha, transportadas através dos vapores da Companhia do Amazonas, procediam do Pará. No aspecto fundiário, o número de posses rurais registradas na Paróquia de Serpa. segundo o Regulamento da Lei de Terras
n° 601. de 18.09.1850, era de cento e quatorze. Registre-se que, em virtude do vigário colado padre Luiz Martinha de Azevedo Couto encontrar-se ausente, a Paróquia da freguesia de Seipa foi, sucessivamente, encomendada a frei Joào da Santa Cruz ( de novembro de 1855 a agosto de 1856). padre José Bemard Pinto e Roza (dc setembro de 1856 a janeiro de 1857) e padre Francisco de Paula Cavalcante Albuquerque (dc janeiro a agosto de 1857). O primeiro e o terceiro acumularam a função de professor de primeiras letras (cf. Loureiro. 1978, Relatórios da Província, vols. 4 -1856 e 6 - 1858. e Livros de Batizados-1855/1898 e Casamentos-1855/1880. da Prelazia).
21	- Na tentativa de industrializar o interior amazonense, o govêmo provincial incentivava o ingresso de capitais e de experiências, conclamando a presença de elementos estrangeiros empregados no ramo. Aproveitando os subsídios oferecidos e numa cartada de aventureiro. RpbMjvlac-Cullock em 1856 fêz instalar no Paraná da Eva uma fábrica de aguardente de cana _e serraria com máquina a vapor de fôrça entre quinze e vinte cavalos. À serraria não foi avante. Quanto ao engenho, avaliado em dez contos de réis. sua maior safra, relativa ao ano de 1858, ascendeu a cerca de 40 pipas de cachaça que importaram em seis contos e quatrocentos mil réis (6:400$0( ■ O trabalho de colheita e moagem de cana era realizado por índios Muras» arrebanhados nas proximidades. Até próximo ao ano de 1870 o eng®1*1 ainda estava funcionando (cf. Relatórios da Província, vols. 4- ík-'>)
7	- 1859).
Qfl
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

i^
ífâtâSSÊÈftè.
smh

• ****+. W'1- •>•>:•..
v:::':‘:r? -:v vyWJK/:-’- .: >:<■ ...
: *^v* x-xb£>.‘ ,;>
•&:	VV,sy^, ^
íj/lv .í>- .•y^.^5>-^..:;>«**»<.£.•/ •■•&<*&&*:•■.•.•	. ’yií-,r: cá.--''■■ '■'>	. <	'
■y.	.y ■"	:	x* Vj/	• y ';yyx..,'''’'v'y*^v,y^'yy,x.:'yA>-x.*:	!
x;»< „..• • vv.x-.r-> x .... *v .v.	•	:;.	’
|^i^v^-"-v'-w': :	^.vsfc
^:::.: :|.^Í:y.<-v— /'
.*6 ; *<.?&*«+■..«*.. . ^ ’':t 5’ >ív *’"'•• j?-'*'' ■ '■ ' "T*'■ y<r:;^;.;^	-x-ú .<*::w*.;^v.,
v|pv ..^V.---"'-''•?y‘-i?> ••• ^	.^v^;V a^'..*V*o..a(.>^.>.:^'^:,^;;;'
?&:•&: x-.ysy ..^	x^-y-x.^y ^x.^X.. ;'.>!AÍ^ ‘ yx^.v...^^v.:x:.x_^^^y^^^y. ,.^..x.x .	. ;'v;,y ■;: y>-:'.: .v-xiV.-X! :•:-
■ «*,
V'V”	..*<.• ••fSv-	;.:|
■:‘X;'xi:^.,.	^X- X y*	xVXv^V. .xX^x^iy.:A<v^A'.A a^Cã. ‘	> •
í&i:::.'SÍ:;:;;;	/ .	' v ;. /V y ,x'P.:;:;,:x:::.::::://^ /-?*' •’y xí xixí':: x' . .	.&	*■•	• \
^	< S * * Wa'V^ XV^^%^ <;};Í5'	.	v^viNrj^yitW^.-.v^pfr^ yiyy
flS'v‘>'--’’’	*;:^f^x^^áívv.; • f
^;>:**:^:v^’:::-'^*^:*>‘'^	' ^■♦v.<';%\>v^*v;:;;<+s;:	• yc^iU**-*.* «*.y '£rfâri^yu*yS* v
"wÀ**<*i^*‘• • ,* N	• • •>v '•***• ^	- :"/V:'^^‘-;-:';':;;'nVI%*;*;*!vv'’x;’ ’ .(>■/■ "'■*.; ' ✓*•’’	;/.;•;	✓'* >' >■ y’ '	“"*
,/*y	^C>;^v.^/ívc-o«• y

:* '<:<: ... Vívxí.*:	*.';'&&&*>•$'-&>\-
a . .> /;íí' >a
x ::: y''V‘	•*'**	'*'•:('
J ;'	■.,/.■■■ v-;-.';.:	^	■, ’c	-	'	■
v-: yV-y.N:.:.y;.v.*.v.;.%-.v.'.v.:.v.v.*.*.-■.•.•••-•• • v.v.-.w.-	...... • • . .•	.	• *•: ■:■:>•:■■
. .c-x.x:vw*.

,:'ví-	^	St**' '
■ yy’ • • -.•
Ata de instalação da Vila de N. S. do Rosário de Serpa I24 0® ' ®5®’d“5o Autor3 ^ L'Vr° ^
Actas 1858/1865 da câmara Municipal, original em poder do Autor
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
1857
1857
*	A lei provincial n° 74 recria a vila de Serpa, têrmo-
adjunto de Manaus.22	F ’
*	Cinquenta escravos negros vêm trabalhar na Coloma Itacoatiara.23
22	- Segundo a Divisão Judiciária e Policial, anteriormente ao ano de ,857 Serpa «ra distrito de paz e sub-delegacia subordinada ao município de Sdves pertencendo ao Primeiro Colégio Eleitoral sediado em Manaus. Rebaixada em 1B33 e anexada ao município de Silves em 1852 a freguesia passou a agir em várias frentes visando à recuperação do velho predicamento. Urgia a reparação da injustiça. Abaixo-assinados pedindo a recriação da vila foram encaminhados, contatos foram estabelecidos, tudo no sentido de motivar as autoridades constituídas. O assunto foi devidamente discutido, na forma de reinvidicação, na imprensa que se editava na capital. Na Assembléia, as propostas ganhavam acalorados debates e os discursos propunham a organização do quadro administrativo da Província. Por fím, em dezembro de 1857, é promulgado um ato legislativo com a ementa seguinte:	Lei n° 74, de 10.12.1857, eleva a freguesia de Serpa à categoria
de vila, com a mesma denominação que ora tem". Esse texto, registrado às fls. 94. do Livro das Leis Provinciais, foi assinado pelo 5o presidente provincial Francisco José Furtado. Excluindo-se a missão de Aibi, lembremos que Itacoatiara historicamente começou pélas simples aldeias de Maturá, Canumã, Madeira e Abacaxis, depois povoado e por fim a vila de Nossa Senhora do Rosário de Serpa, esta instalada em l°.01.1759. Extinta em 1833, foi reinstalada em 24.06.1858, após a criação em 1850 da Província do Amazonas. Destarte, o município verdadeiramente começou a existir com a elevação da freguesia (ou povoado) à predicação de vila, através da Lei n° 74, de 10.12,1857, seguindo-se a criação, pelo decreto imperial n° 5.146. de 27.11.1871, do Têrmo Judiciário. A vila recebeu o foral de cidade, com a denominação de Itacoatiara, mediante a sanção, pelo 14° presidente provincial Domingos Monteiro Peixoto (governou em 1872-1875) da Lei n° 283, de 25.04.1874. A criação da Comarca foi tomada possível através da edição da Lei n° 341, de 26.04.1876, sancionada pelo 15° presidente do Amazonas, dr. Antonio dos Passos Miranda (governou em 18751876). Tudo se confirmaria mais tarde com a Lei n° 33, de 4.11.1892, editada no govêmo de Eduardo Gonçalves Ribeiro (1862-1900). A Constituição Estadual de 1891, seguindo a esteira da primeira
Constituição
101
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
brasileira republicana, deu relativa autonomia aos municípios amazon (cf. Relatórios da Província, vol. 6 - 1858, Reis, 1931, e Loureiro, i97^nSes 23 - Pela Fala do 4° presidente Ângelo Thomaz do Amaral (governou Amazonas em 1857) verifica-se que esses escravos foram encomendados pelo barào de Mauá. presidente da Companhia de Comércio e Navegação do Amazonas. Esses 50 negros foram apreendidos em São Matheus e Seri-nhaem e por deliberação do Ministério da Justiça (Aviso imperial de 30.12.1856) vinham destinados a trabalhar na Colônia Itacoatiara, instalada por aquela empresa. Do total inicial, aqui só chegaram 37, dos quais 7 faleceram. Antonio Loureiro especula que eles seriam os últimos africanos entrados no Brasil e, ainda segundo esse escritor, faziam parte do chamado grupo de escravos estatais, fantasiados com o nome de escravos livres. Esse contingente de homens misturou-se aos nativos de Itacoatiara, modificando a etnia local, contribuindo eficazmente para a composição de um quadro racial heterogêneo que muito identifica (e dignifica) o nosso povo. Ainda hoje remanescentes seus vivem na região do lago de Serpa e suas vizinhanças (cf. Relatórios da Província, vol. 5 - 1857, Amazonas, 1988, e Loureiro. 1989).
1858
* 24 de Junho - Instalada solenemente a vila de Nossa Senhora do Rosário de Serpa.24
16 de Julho - Criada a Companhia dos Pescadores.25
*	Dezembro - Morto, o	presidente da Câmara
Manuel Joaquim da Costa Pinheiro é substituído pelo vereador Antonio José Serudo Martins.26
24 - A solenidade de instalação ocorreu no recinto do prédio velho da Guarda Nacional, na "rua nova que dava ao Jauary", atual rua Desembargador Meninéa. Na manhã desse dia, o vereador Salustino de Oliveira, presidente da Câmara Municipal de Silves, na forma do estabelecido na Lei Regulamentar das câmaras municipais, deferiu o juramento dos Santos Evangelhos "sôbre que puzeram sua mão direita" os vereadores eleitos Manuel Joaquim da Costa Pinheiro, Antonio José Serudo Martins, Damas0 de Souza Barriga, Agostinho Domingues de Carvalho, Raymundo Cândi o
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Ferraz, João da Cruz Pinheiro e Manoel PorfBy^CM eleitos e. seguindo as instruções de 26.02 iffiereíSi ZTTT 05 José Furtado, presidente da Província, Sal£ Wau^ í^BMÍmTÍí° Para marcar o evento, os moradores foram íonvidad J? ,	T'la'
de suas casas por três noites seguidas. AsSfcS“'"T Manuel Joaquim da Costa Pinheiro, o qual, WrrahL a^o^vidou
brado na igreja Matriz pelo padre Francisco'Benedito da Fonseca C in o ‘ As 12 horas foi aberta uma sessão extraordinária "para tratar da nomeaçao dos empiegados da Casa". Imcialmente, Manuel Joaquim "fêz ver que em consequência de ser cunhado do vereador Agostinho Domingues de Carvalho e pai do vereador João da Cruz Pinheiro", declarava-os impedido para exercerem a função, na forma do art. 23 da Lei de 1M0.1828, pelo que convocou e deu posse imediata aos suplentes Evaristo Rodrigues de Lima e Joaquim da C osta Arcos. ígualmente, empossou o suplente Marçal Rodrigues Vieira, em substituição a Damaso Baípiga que se achava no exercício do caigo de subdelegado de Polícia. Finalmente, báixou atos nomeando o Secretário João Nazareth da Silva, o Porteiro Antonio Manoel Affonso e o Procurador Agostinho Domingues de Carvalho, "acumulando com o cargo de fiscal até que se apresente pessoa idônea que possa ser nomeado". Apesar da Lei que a criava se reportar a vila de Serpa, sua ata de instalação menciona vila de Nossa Senhora do Rosário de Serpa, confirmando a denominação recebida em 1759. Realizada noventa dias apó^ a criação da vila, a eleição foi feita para cobrir um mandato-tampão que findaria em 7.01.1861, coincidentemente com os dos demais municípios, cujos mandatários, escolhidos nas eleições gerais de 7.09.1856 para o quatriênio 1857/1861, haviam assumido em 7.01.1857. Tenhamos presente que a lotação da Câmara era de cinco vereadores e, dos sete empossados, dois foram designados juizes de paz. Segundo a Lei, ao presidente era cometida a dupla missão de dirigir as sessões da Câmara e chefiar a administração. Lom excessão dos domingos, as sessões ocorriam diariamente e passaram, de agosto em diante, a ser realizadas na casa de Damaso Barriga, na esquina da praça da Glória (depois 13 de Maio, Boulevard Getúlio Vargas e Praça da Matriz) com a rua Formosa (ex-Saldanha Marinho e atual rua Ministro Waldemar Pedrosa), cedida gratuitamente pelo prazo de um ano. Mesmo sem ter remuneração, o vereador que faltasse sem justificativa Plausível seria multado. Como todos exercessem alguma atividade pro is-si°nal, quase sempre estavam entrando de licença e a sucessão de suplen es «sumindo era infinita. A impressão dos talonários de	°o
e mais papéis de uso no expediente foi encomendada d
103
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Ferraz. João da Cruz Pinheiro e	^	.. t
eleitos e. seguindo as instruções de
José Furtado, pres,dente da Província' SaXaLuCebÍdas do dr. ?ra para marcar o evento, os moradores foramT lB™"8W,Mk' de suas casas por três noites seguidas. A	3 iluminar «ifrlas
Manuel Joaquim da Costa Pinheiro, 0 qua]proclamado,pr&dente aos presentes para assistirem ao Te Deum ’ encerra'ndo a-seSsáo, convidou brado na igreja Matriz pelo padre Franckrn n em,ação de graças foi cele-
Àsl2 horas foi aberta uma sessío extrao^nárt F“nSeCa C°UtÍnh°-nomeaçao dos empregados da Casa" ■ i ora nana Pam tratar da
ver que em consequência de ser cunhado do^ me,nte’ Manuel Joaquim "fêz de Carvalho e pai do vereador^
ped.do para exercerem a função, na forma do art. 23 da ^efdtrToTs^" pelo que convocou e deu posse imediata aos suplentes Evarfs o R^r fues’
de Lima e Joaquim da Costa Arcos. Igualmente, empossou o suplente Marca Rodrigues Vieira, em subst.tuição a Damaso Bapága que se achava no exe -ocio do cargo de subdelegado de Polícia. Finalmente, ÍAixou atos nomeando o Secretario Joao Nazareth da Silva, o Porteiro Antonio Manoel Affonso e o Procurador Agostinho Domingues de Carvalho, "acumulando com o cargo de tiscal até que se apresente pessoa idônea que possa ser nomeado". Apesar da Lei que a criava se reportar a vila de Serpa, sua ata de instalação menciona vila de Nossa Senhora do Rosário de Serpa, confirmando a denominação recebida em 1759. Realizada noventa dias apó£ a criação da vila, a eleição foi feita para cobrir um mandato-tampão que findaria em 7.01.1861, coincidentemente com os dos demais municípios, cujos mandatários, escolhidos nas eleições gerais de 7.09.1856 para o quatriênio 1857/1861, haviam assumido em 7.01.1857. Tenhamos presente que a lotação da Câmara era de cinco vereadores e, dos sete empossados, dois foram designados juizes de paz. Segundo a Lei, ao presidente era cometida a dupla missão de diriuir as sessões da Câmara e chefiar a administração. Com excessão dos domingos, as sessões ocorriam diariamente e passaram, | ■ |	|__ .jiizadas na casa de Damaso Barriga, na
esquina da praça da Glória (depois
e —	• - -	■	-
de agosto em diante, a ser realizadas na casa de Damaso Barriga, na esquina da praça da Glória (depois 13 de Maio, Boulevard Getúlio Vargas e praça da Matriz) com a rua Formosa (ex-Saldanha Marinho e atual
rua Ministro Waldemar Pedrosa), cedida gratuitamente pelo prazo de um ano. M«ir,n	-,r5n o vereador que faltasse sem justificativa
* Miiioliu VYdiUCirial rCUlUõa^ wvv* o	;,ir*íííoativçi
ano. Mesmo sem ter remuneração, o vereador que a tasse	~s
Plausível seria multado. Como todos exercessem a êu™a suplentes sional, quase sempre estavam entrando de licença e a	^ impostos
sumindo era infinita. A impressão dos talonánosl e	papéis de uso no expediente foi encomendada de M
103
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
tipógrafo Francisco José da Silva Ramos. Os móveis e outros objetos im prescindíveis ao uso do plenário foram encomendados do Pará, sob jnter veniência da casa comercial de Dantaso Barriga. A 13.07.1858 foram pro_ mulgadas as posturas municipais, texto'de quinze artigos aprovado pro. visòriamente pela Portaria provincial n° 67. Em agosto Manuel Joaquim Pinheiro cai gravemente enfermo, sendo a Presidência, até dezembro seguinte, interinamente ocupada por Antonio José Serudo Martins. Em consequência, reassumiu o vereador João da Cruz Pinheiro. Registremos que o Procurador Agostinho Domingues de Carvalho foi professor de primeiras letras nos exercícios de 1858 e 1859 e, no fim desse ano, deixou a Procuradoria para assumir a Coletoria de Serpa. Mais tarde, o vereador'* Evaristo Rodrigues de Lima também ministrou aulas (1860/1863) na escola do sexo masculino de Serpa (cf. Livro de Actas 1858/1865, e Relatórios da Província, vols. 5 - 1857, 6 - 1858, 7 - 1859, 8 - 1860 e 9 - 1860/1861).
25 - Proposição do vereador Joaquim da Silva Arcos, tratava-se de um instrumento destinado a abastecer a vila de seu principal gênero alimentício. Inicialmente foram empregados na pescaria seis índios Muras dos que estavam à disposição da Província na Diretoria de índios sediada em São José do Anratary, A venda do pescado era feita na praça da Igreja, sob assistência do fiscal municipal, cujo produto era repartido entre os pescadores. Aquele que não "cumprisse com os seus deveres seria corriuido com três dias de prisão". Os preços tabelados eram os seguintes: quarenta réis por tambaqui; mil réis por tartaruga; quarenta réis por libra de pirarucu; sessenta réis por libra de peixe-boi. A Companhia foi regulamentada em 29.10.1858, passando imediatamente a funcionar com seu quadro próprio, arrebanhado do Corpo de Trabalhadores, criado pela Lei provincial do Pará de 25.04.1838, tendo por fim "chamar à obediência e ao trabalho todos os índios domesticados, os mestiços e pretos libertos não alistados na Guarda Nacional". Quanto aos Muras cedidos pelo governo provincial, dispensados a partir de outubro, deixaram de pescar e foram designados para trabalhar na limpeza da vila (cf. atas de 16.07 e 29.10.1858, e Relatórios da Província, vol. 2 - 1852/1853). Entretanto, para se adequar à Lei provincial amazonense n° 84, de 5.10.185 . a Companhia foi modificada em 1862, recebendo, nova regulamentação (cf. atas de 13 e 14.03.1862). De lembrar que, além do Peix^ população consumia carne de caça, sendo raríssima a utilização de c ^ de gado vacum. O baixo teor vitamínico dos alimentos toma ^ população anêmica, e esse fato despertaria, um an0 n «?E°igg4), curiosidade do viajante e pesquisador Robert Avé-Lallemant (1»^“
104
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
de nacionalidade alemã.
26 . Inaugurada a vila e instalada a Câmara, efêmera foi a duração do mandato do piesidente Manuel Joaquim da Costa Pinheiro, Acometido de uma grave moléstia, um mês após a sua posse é substituído e privado de ter convivido com acontecimentos políticos que marcaram fortemente o cotidiano de Serpa. A interinidade de seu substituto se prolonga até sua morte ocon ida em dezembro, sendo Antonio José Serudo Martins efetivado no posto a partir de janeiro de 1859. Seus feitos mais expressivos foram o de designar u'a comissão para oficializar a denominação dos logradouros públicos, providenciar a transferência do Cemitério Público da praça da Matriz e encomendar a elaboração da planta de situação da vila. Entretanto, também adoecendo, Serudo é substituído por dois períodos pelo vereador Damaso de Souza Barriga, respectivamente de 7.04 a 13.06.1859 e de 14.01 a 24.10.1860. Nessa quadra, outra nota triste ocorre: em 19.08.1859 o vereador João da Cruz Pinheiro é morto por envenenamento. Seu correligionário Raymundo Cândido Ferraz, acusando veementemente o vereador Joaquim da Costa Arcos de havê-lo matado, solicita providências do presidente provincial, já que o delegado local não apurou a ocorrência, "andando o criminoso à sôlta, em plena liberdade". A 29.08.1859 é lavrado contrato permitindo que as sessões continuassem ocorrendo na casa de Damaso de Souza Barriga, mediante o pagamento de vinte e cinco mil réis por mês de aluguel. Referido imóvel, ainda inconcluso, constando de duas salas e um coiTcdor, serviu precariamente até 1862, quando foi desocupado para reformas. Reassumindo em fins de outubro/1860, ainda alquebrado, Antonio José Serudo Martins não pôde concorrer às eleições seguintes, mas ainda as presidiu, dando posse aos eleitos em 8.01.1861 (cf. Livro de Actas 1858-1865).
1859
*	A vila de Serpa tem sua população reduzida.27
*	25 de Junho - O viajante e pesquisador alemão
Robert Avé-Lallemant chega a Serpa.28
*	11 de Julho - Levantada a planta da vila.29
*	25 de Outubro - Marcados os limites municipais
de Serpa.30
^2~População total da Província em 1859:46.187 habitaa.es. Ultrapassada
105
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
por Manaus (14.603 hab.), Borba (9.111 hab.), Parmtins (3.709 hab.), Si|Ves (3.694 hab.), Maués (2.266 hab.), Tefé (1.700 hab.) e Sao Gabriel (1.378 hab.). Serpa aparece com apenas 1.120 habitantes. Desses, 37 eram escra. vos. Curioso é que nesse período o número de casas aumentara para 4og exatamente 38 a mais que em 1856, o que nos leva objetivamente a atribuir esse decréscimo ao temor tomado pela população em face das epidemias da cólera e da varíola, ocorrentes nos anos anteriores. Em pamco, centenas de moradores abandonaram seus fogos, indo se refugiar noutras povoações. Tanto isso é verdade que Silves, no mesmo período, teve um retumbante aumento demográfico, em razão de sua proximidade de Serpa. A tese ganha mais veracidade ainda porque, continuando a decair, a população da vila em 1860 atingira 1.083 pessoas (cf. Relatórios da Província, vol. 8 - 1860).
28 - Poucos estrangeiros ilustres conheceram tão bem o Brasil como o alemão Robert Avé-Lallemant. Homem culto, visitou nosso país de um extremo a outro e, dentre os vários que escreveu, deixou o livro "Nono Amazonas (1859)", em que descreve suas impressões a respeito desta região. Seu depoimento sobre a récem-instalada vila de Serpa é oportuno e esclarecedor. Procedente de Belém e escalas, chegou a uma hora da manhã de 25.06.1859 e depois de seu barco "ter tomado lenha" prosseguiu em direção a Manaus. Leiamo-io: "Entre os visitantes de bordo encontrava-se o sr. Becher. ex-oficial de artilharia das últimas tropas alemães engajadas. Agora estava empregado como chefe numa grande seriaria a vapor, que a Companhia do Amazonas montara perto de Serpa. Eu conhecera no Rio, muitos anos antes, um seu irmão. Ele mesmo causara-me a melhor das impressões, no nosso encontro fortuito, e combinamos que o visitaria no regresso do rio Negro (...) Depois de termos tomado lenha, prosseguimos. No dia 26 chegamos à maloca dos índios de São José do Amatary. Uma pequena igreja de barro e casas ainda menores, também de bano, caracterizavam esse aldeiamento". Decorridos mais de dois meses, no seu regresso de Manaus depois de haver viajado pelo rio Solimões e entrado erradamente no rio Madeira (pensára ter entrado no rio Autaz), alcançou novamente Serpa a 7.08.1859. "Precisamente na Colônia, noite fechada, ja estava tudo quieto. O diretor do Instituto fora para Serpa, um quarto de hora mais abaixo. Mandei um negro lá, e meia hora depois, era recebido o hospedado o mais amavelmente possível pelo sr. Moritz Becher. Dormi profundamente, depois de minha digressão errada pelo Madeira. As 6 noras da manhã seguinte (8 de agosto), fui despertado pelo toque de uma campainha. A vida da Colônia começara. Podia passar uma vista sobre melhoramentos iniciados recentemente. Quando a poderosa pulsaçao artéria do Amazonas - a navegação a vapor - começou no rio, fêz-se s
106
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
a utilidade, a necessidade mesmo de, ao lado desse largo passo para o pro£i'ess°! es^nlu'ai'se também a atividade industrial e cuidar igualmente dal2L,ma agricultura. Quem me acompanhou na viagem ao longo do Amazonas, se convencerá comigo sobretudo da pobreza de tôdas as construções, desde as igrejas até a última das choças de índios. Aí tudo é miserável e triste, tão triste, como não se poderia facilmente encontrar em nenhum recanto do mundo, a que se dê o nome pomposo de vila ou cidade. O fabrico de tijolos e telhas, a serragem de tábuas e barrotes deviam ser sobretudo o primeiro trabalho, o primeiro dever. E em parte alguma se poderíam localizar melhor instalações para o preparo desse material indispensável do que em Serpa, a antiga Itacoatiara. Essa localidade e seus arredores ficam bastante altos para estar perfeitamente seguros, no caso mesmo das mais inconcebíveis enchentes. Diàgonalmente defronte da vila, abre-se o vasto Madeira, de dimensões colossais, cuja riqueza em madeiras deve considerar-se inesgotável. Além disso, Serpa é pôrto de escala dos vapores, o entreposto natural para o grande rio, para Borba e para Crato e até para além das últimas cachoeiras, até onde o comércio pode penetrar. Numa viagem de 12 horas, o vapor vai de Serpa a Manaus no rio Negro. Aí se encontram dois grandes rios, o Solimões e o Negro, de maneira que se pode realmente dizer que começa em Serpa a colossal ramificação do Amazonas. Por isso, a apenas um quarto de hora acima de Serpa, exatamente onde um pequeno afluente do Amazonas entra num lindo lago, foi instalada uma colônia industrial. Desbravaram uma grande área da floresta, perfeitamente enxuta e saudável, transformando-a numa vasta chã, num terreiro onde depois erigiram, com largos espaços intermediários medidos à trena, em cinco quadriláteros, bons prédios caiados de branco, para pequenos 20 lares. Havia também vastos edifícios destinados à administração, para a instalação duma serraria a vapor e máquina a vapor para moldar e prensar tijolos e telhas, tôda espécie de artigos de barro para construção. Por tôda parte reinavam ordem e salutar nitidez nessa bela fundação, cujas altas chaminés se elevavam, com sinfeu ar surprêsa, diante da floresta virgem, como um dedo escreven o ne a. qm a progresso. Aqui há Europa! E quatro partes do mundo concorreram também
com o seu contingente para animar o pequeno mun o e erPa- ^ b ingleses e norte-americanos, alguns inspetores alemães e armazen , balhadores chineses, um magote de negros, muitos índios e ndia'’ le lá sua laboriosa existência, dum lado para outro, cada um na suai esfera, uma população que, se jamais uma localidade mereceu esse"ZjZ de chamar-se muito apropriadamente um pequeno mun •	g
do barão de Mauá, esse homem realmente grande, por	jmpulso e
o Brasil no premente deve indiscutivelmente seu melhor impulso e
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
incitamento, deu-lhe como chefe um honrado e bem educado alemão, o sr Moritz Becher, engenheiro e oficial alemão, que, como tal, fêz a campanha do Schleswig-Holstein. e que com o desmoronar-se da situação, lá, deixou a Europa, juntou-se ao grupo dos militares contratados pelo Brasil; e quando a maior parte das tropas engajadas se dissolveu, foi mandado para o Amazonas, a fim de assumir a direção da Colônia Industrial de Serpa. Originário duma boa e mesmo distinta família - seu tio é o muito conhecido Binzer, dos últimos tempos dos cavaleiros e trovadores alemães - revela à primeira vista o homem de educação perfeita, morigerado, como é indispensável para a direção duma fundação de elementos os mais heterogêneos. Percorrí o estabelecimento com ele. Nesse momento estavam ajustando grandes toros de cedro. Depois a máquina começou a zumbir, e as serras entraram comendo no tronco amarelo-claro, que se transformou em belas pranchas largas e per-feitamente iguais. Tôda a encosta até o rio estava cheia de tóros prontos para serem serrados em tábuas (...) Ao lado dessa serraria, fabricam-se tijolos e telhas de excelente qualidade. Os tijolos, de bela solidez, tinem como sinos e, no entanto, são extraordinariamente baratos em relação a outros produtos semelhantes. Ambos esses artefatos, tábuas e tijolos, constituem agora artigos de grande extração, da melhor qualidade. E quando chegar o tempo, em que governo e povo se convencerem de que as casas de Deus no Ama zonas não devem ser miseráveis pocilgas cobertas de palha, de que não se tem direito de mandar funcionários morar em buracos e deixá-los morrer em consequência, como eu. por exemplo, ví em Tefé; quando o próprio povo se envergonhar de morar nessas barracas côr de barro, e de chamar sua cidade ao aglomerado das mesmas, - então se reconhecerá a alta significação
da Colônia perto de Serpa. e os importantes resultados, que dela se podem esperar, compensarão as despesas e o muito trabalho, que ainda agora implica". De bordo do navio que o levaria mais tarde ao sul do país, Robert Avé-Lallemant "apreciou um pouco Serpa", sendo generoso em suas afirmativas "A pequena localidade, uma vila, apresenta, inegavelmente, os indícios duma vida que desperta cada vez mais. Uma fila de casas bonitas, caiadas cobertas de telhas novas, ostenta muitos armazéns bem arranjados e loj , não se podendo compreender como podem existir tantos comercian e lado uns dos outros, sem que se vejam fregueses. Esse comercio comp quase todo de portuguêses e brasileiros brancos, a maioria d°s qua com uma índia, de maneira que as crianças mestiças pululam po tod P Quem não vive dum negócio numa casa branca, coberta e e	do
lhas, forma, em Serpa, um pequeno mundo tapuia, quieto e p cober-pelos tormentos e pelos prazeres da vida, que mora em casas de » ^uitas tas de palha, e se alimenta exclusivamente de pirarucu e tarta •
108
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zm civilização apenas iniciada são difíceis de se evitarN^' tra,ando'se ça coberta de -alto, ergue-se uma igreja,
bastante grande para erpa, que pelo menos tem um aspecto decente e podia servir de modelo as que estão sendo construídas em Tefé e São Paulo de Olivença'. Mostraram-me também uma Câmara Municipal com uma Cadeia, uma casa de segunda classe. Fiquei conhecendo igualmente um padre; não pude, porém, descobrii um médico na vila de Serpa, nem na Colônia próxima. Todos os habitantes são homeopatas e conhecem tôda a espécie de meios e modos de se curar. Mas centenas de pessoas necessitam dum bom médico, dum cirurgião e dum parteiro, embora este só raramente seja necessário". Avé-Lallemant já se habituára no trajeto, a pé, entre a vila e a Colônia. E, se permitindo a críticas, afirmava: "A situação da justiça parece não estar ainda bem definida em Serpa. Ocorrem desavenças políticas e compadrios. Há os que se odeiam, se perseguem, e não se reconciliam nunca; e Serpa não poderia acrescentar ao seu brazão, se o tivera, o belo lema Viribus imitis. Mas alguns negociantes, até onde os pude conhe-e com eles conversar, parecem-me pessoas amáveis, decentes, com
i«o Dorém não quero absolutamente formar um juízo definitivo sobre eles.
Sem Ts Tte-se em alto oráu da falta de carne fresca e de gado de corte e
S plkf clorose que atribuo especialmente à falta de carne suculenta de os sinais de cloiose “L	fletem em muitos rostos na vila e mesmo na
animais de sangue quente, s	^ Mas enquant0 a
Colônia. Resta ainda muito que faze i	a tudo isso.
administração publica nao st d	aumento de população nos arre-
nâo se poderá pensar em promover I1' q	a pequena montaria,
dores de Serpa”. Visitando o lago de	, vitória-
Robert ficou encantado com a florest , P ^ s ConVersou com al-régia, o trabalho da pesca do P1™™ „cuiturados. misto de agricultores e guns de seus habitantes, índios Mura	liderados por um por-
coríadores de lenha para a Compan 1	„sob uma varanda. sen-
tuguês. Chamou-lhe a atenção um -t . de todas as idades e na mais fadas com um bando de crianças
inocente nudez. Faziam pequenos trabal	^ direjt0 em todo o Am
homens gozavam do dolce far	5es com as pontas m **‘s' p mais
zonas. Arcos e flechas para a pes ’ ensf]ios domésticos	. ^ o
remos, etc., constituem pnncipa men^ ^ Swpa> provou o t»	de
sendo inteiramente rudimentar .	® Muras", mingai q	que
chama cacacá), "a bebida nacionaldos» mbu. camarão e P-*	4
goma de tapioca temperado com	’
109
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
bebeu "com a maior naturalidade", achando-a "bem saborosa e nutritiva” Médico. Robert Avé-Lallemant consultou algumas pessoas em Serpa. tendo inclusive amputado parte do dedo de um chinês empregado da Colônia "que acabara de esmagar um dedo na máquina a vapor", e "tendo sido bastante singular ter encontrado um maquinista com uma pequena ferida no pé, que já tratara. 14 anos antes, no Rio de Janeiro, quando gravemente doente no hospital daquela cidade" e que o reconheceu, "assim que o viu". Fazendo o trajeto entre Serpa e a Colônia através do caminho do campo, impressionava-o muito a postura de uma "gigantesca sumaumeira", no meio do caminho; ficava encantado com as estórias que lhe contavam sôbre os botos, que os via no rio dando "fortes e repetidas pancadas com suas caudas chatas na água, para se atrair”. No dia 12 de agosto de 1859 o festejado viajante alemão deixou Serpa, sua "última parada no Amazonas", legando à posteridade um belo trabalho descritivo sôbre a paisagem física e humana da região (cf. Avé-Lallemant, 1980).
29 - Nos logradouros públicos de Serpa não havia nomenclatura oficial nem placas de numeração de casas, adotando-se, a partir de março de 1859 com ligeiras alterações, as denominações tradicionais existentes. A planta da vila foi encomendada em 12.07.1858 ao engenheiro Moritz Becher, alemão que dirigia a Colônia agroindustrial. Seu primeiro esboço foi apiesentado à Câmara em 16.07.1858 e após receber várias emendas foi concluída e pranchetada. Entregue oficialmente em 11.07.1859. seu autor nada cobrou pelo trabalho, tendo o presidente Serudo Martins feito os agradecimentos protocolares. Em 1864, a pedido do presidente Adolpho de Barros Cavalcanti (governou em 1864-1865), a planta da vila foi remetida para Manaus "para ser copiada", desconhecendo-se que a mesma tenha retomado (cf. atas de 12 e 16.07, 30.10.1858, 12.01.1859 e 16.04.1864). É lamentável que, como muitos outros documentos importantes da nossa história, a planta tenha sido extraviada. Quanto ao ensenheiro Moritz Becher, aportuguesou seu nome para Maurício e após deixar a direção da
Colônia ainda reS1diu muito tempo em Serpa, onde era conhecido e de todos estimado.
3° 1 ^a7dLC,U0TÍmeMO àLeÍ n° 78’ de 2 01.1858, combinada com a Lei " w’.de J6 0' 859' ° pnmelro Vlce- presidente dr. Manoel Gomes Corrêa de Miranda (presidente interino respetivamente em 1853	1857	1859-
1860, 1863 e 1865) baixou a Portaria n° 152, marcando os'limites da freguesia, assim estabelecidos: "... limita com a de Manaus na foz do lago Aruma , a Leste limita com a freguesia de Silves na Ilha Pomaná, e onde correra a linha a foz do rio Ambá, seguindo pelo rio Aibu até sua foz pouco
acima de Serpa. Da mesma Ilha Pomaná correrá a linha até ao laso Arrozal
110
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
inclusive, limitando ai com a freguesia de Maués da r com Canuma na Comarca da Capital no luol , P marca de Pa™'ns; e esquerda do no Madeira, cuja margem e |u„ar f Urucu™ba na margem vigário de Silves padre Daniel Pedro Marques He"pertencend<> a Serpa". O lavra um protesto reclamando contra aquilo une lra> sm 26.01.1*60, limites de sua Paróquia, já que "desde quando foi3 ^ Uma il1Vasâo aos limites com a de Serpa o Paraná-miri de Sem» „ eret,a esta vila teve Por Canassary (...) Também nao pode, sem clamorosa’ í„í„V,Ulgarmente o furo do os lugares denominados Arrozal e Tabocal por isso T pert“cer a SerPa ximos, e ao lado, isto é, ao sul desta vda O pe,! Z	mUÍ‘° PrÓ
dois mil habitantes foram tirados de Silves para 3 pemarcaíao> <luase "a reintegração desses lugares a Silves dos quaT '	’ °
pacifica e legalmente empossado". Julgados coívincenterm3"05 eStad° pároco silvense, mais tarde as divisas de Serpa com Silves' passaram
os argumentos do
pelo lago Canaçan. Igualmente, por julgar ter SerpaS perdido^alguma extensão de terras, a Camara Municipal, acatando proposição do vereador Luiz Antomo d Oliveira, reclamou à Assembléia Legislativa Provincial a incorporação ao município do lugar Autaz "que, pela última divisão da Província, ticou pertencendo a Manaus", sendo a postulação atendida (cf. ata de 15.04.1862. Relatórios da Província, vol. 8 - 1860, eJobim, 1948).
1860
*	Janeiro - Começa a funcionar o Cemitério Sào Miguel.31
*	Maio - Deixa Serpa o vigário Francisco Benedito da Fonseca Coutinho.32
31	- Uma das primeiras providências do presidente da Câmara Antonio José Serudo Martins foi a de ordenar a área central da vila. O Cemitério, desde o nascimento da vila localizado ao redor da igreja, era elemento impeditivo da sua organização urbana. Urgia, portanto, transferi-lo mais para o interior. Assim, foi aberta a "estrada do Cemitério e instalado o no\o campo santo à uma distância de cêrca de 330 metros da vila, justamente no perímetro hoje ocupado pela igreja de São Francisco de Assis e os temenos onde se erguem o Sindicato da Estiva, na avenida Conselheiro Ruy Barbosa,
a sede do Lions Clube (ex-Amazonas Futebol Clube), na avenida Parque, e
111
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
o ambulatório da Fundação Nacional de Saúde (ex-SESP), na esquina h com a rua Eduardo Ribeiro. Compunha uma área aproximada de jo metros quadrados. Em sessão extraordinária de 4.06.1859, deliber °° sôbre uma petição em que Moritz Becher requeria a compra de um terT ° devoluto, a Câmara de Serpa faz menção à "estrada do Cemitério", dando10 entender que ele já funcionava antes de 1860. Silva Coutinho parece concor dar com esse fato, pois em 1861, ao visitar a vila, manifesta essas im pressões: "A estacada, muito velha, tem caído em algumas partes; o oacj0 entra e vai dormir na Capela, viveiro de marimbondos, e cujo pavimento parece um depósito de estrume. E preciso consertar a cêrca, limpar a capela pôr-lhe uma porta e pregar fechadura na cancela". Em 1864, atendendo a reclamos da Câmara, o 8o presidente do Amazonas Adolpho de Barros Cavalcanti liberou quinhentos mil réis para a sua recuperação. Em 1866 o Cemitério São Miguel ainda estava inconcluso, parcialmente cercado de estacas de madeira, serviço esse que empreitado a Damaso de Souza Barriga foi concluído em dezembro de 1867. A Câmara adquiriu em 24.04.1866, ao custo de cem mil réis, os paramentos para a sua capela, que foi dotada em 1872 de um sino doado ao vigário padre Gaspar Porfírio Delgado pelo cidadão José Alves do Couto. Posteriormente, na sua parte frontal, a cêrca de madeira foi substituída por um gradeado de ferro, sendo o serviço, após vistoria do diretor de Obras José Leovegildo Coelho (1837-1893) inaugurado em 15.09.1873. O seu portão de entrada fazia frente para a estrada (hoje rua Cassiano Secundo), proximidades da atual residência do professor Francisco Nelson de Oliveira Júnior. A capela, sem condições de ser reparada, foi substituída por outra, contruida por Messias José d'01iveira. em abril de 1897 (cf. Relatórios da Província, vols. 11 - 1863 1864, e 17 - 1873-1874, Atas da Câmara 1860/64/66/73/93/97, Reis, 1931, e Coutinho, 1861). Remarque-se que, antes de 1859, os enterros eram realizados em parte da área hoje ocupada pela praça da Matriz, no chamado
Cemitério dos índios.	. . .
32	- Largou a Paróquia para assumir a Assembléia Legislativa Província, deixando-a entregue ao sacristão Clementino Antonio Pinheiro. Filho e Borba, onde foi pároco de 1864 a 1869, sem a discrição que deveria marcar sua função sacerdotal, misturava religião com política e semnenhu. escrúpulo. Talvez por isso tenha podido tomar parte em importantes cisões da vida pública de sua época. Vigário-geral em Manaus, novame^ ^ em 1894 deixou a batina para ser deputado estadual por diversas ^ vice-governador em 1903/1904, tendo a oportunidade de exercer a g ^ nança do Amazonas. Retornando à religião, foi novamente vtgar* ^ Borba, de 1906 a 1916, quando veio a falecer. No centro de Man
112
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
uma rua perpetuando o seu nome. Em 27.11.1857 designado para Serpa. aí assumiu a igaiana em 18.04.1858, tendo oficiado a missa mandada realizar em 24.06.1*58 em ação de graças pela instalação da vila. Em maio de 1860, a seu pedido foi removido para a freguesia de Crato. Voltando a Serpa, novamente exerceu a chefia de sua Paróquia entre outubro de 1862 e janeiro de 1864. Algumas vezes, nesse período, foi auxiliado pelo vigário de Silves Danie edio Marques de Oliveira. O substituto de Francisco Benedito Coutinho na vigararia de Serpa, a partir de 15.07.1860, foi o padre Fidélis Honóiio Rodrigues Guedes (cf. Relatórios da Província, vols. 6 - 1858 e 8 - 1860, Bittencourt, 1969, Livros citados da Prelazia, e ata da Câmara de 15.04.1864).
1861
Matriz. 34
8 de Janeiro - Empossados novos vereadores.33 2 de Julho - Silva Coutinho inspeciona a igreja
33	- Foram empossados Damaso de Souza Barriga (presidente), Joaquim da Costa Arcos, Marçal Rodrigues Vieira, João Rodrigues Vieira e Francisco Maria Torres. Eventualmente, mais tarde assumiríam os suplentes Elias Pinto de França, Francisco de Assis Vieira, Máximo Pinheiro Lopes e Manoel Raimundo de Souza. As eleições foram realizadas em 30.12.1860, num clima de escândalos e vexames causados pelo capitão Manoel Pereira de Sá, o qual, abusando da sua condição de comandante de Companhia, tentou influenciar no resultado: distribuiu cédulas na igreja a votantes, mandou chamar os guardas nacionais, um por um, à sua casa, prometendo- es a remoção para a capital caso não votassem com ele. A Camara representou ao presidente provincial e este requereu o envio das relações de votantes ; e das atas de eleição e apuração de votos, para abrir o respectivo inqueri o
(cf. atas de 15.02 e >° 03;'861>; £ra dre Fidélis Honório Rodrigues
34	- A esse tempo o vigário mteimo era o pauic r	®
Guedes, nomeado em P.05.1860. Tendo assumido a O	pemtmie-
ceu em Serpa até novembro de 1861, quando oi su
João da Santa Cruz. Quanto à inspeção do major de "he,r°s
tine Ho c’i n *■	lítítQl ela fôra determinada pelo o presidente
tms da Silva Coutinho (1830-1889), eia ro, da Qinha governou em 1860-
da Província, Manoel Clementino Carneiro da lui i g . , f 1863). Descrevendo o estado precário do templo. Silva Coutinho refere.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Vista aérea parcial do Centro Histórico, em primeiro plano. Alguns dos antigos prédios que ai aparecem, construídos por portugueses e judeus, foram demolidos. Ao fundo, à esquerda, o extinto Bosque Álvaro Mata. Foto tirada em 1950.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
„A Matriz «® ctaquentt palmos de frente e trinta e nove de fundos. As pareôs construídas de estaca e argila, com um palmo de largura, sofrem com as chuvas do inverno e precisam de reparos quase sempre A cobertura é de telha, e o seu interior esta decoiado mediocremente. Há duas varandas laterais onde se reunem os fieis antes das missas, e que concorrem para que o calor não seja tao forte no interior. Neste clima - aconselha - é de necessidade que os edifícios destinados às reuniões tenham varanda aos lados". E conclui, lamentando, 'o estado imundo em que se encontra uma das varandas" da igreja, devido a que os fiéis "têm tirado a cancela, dando lugar a entrada de animais, que lá vão dormir". Esse trecho do Relatório de Silva Coutinho foi violentamente contestado pela Câmara: o presidente Damaso Barriga protestou junto ao presidente da Província contra "a falsidade dessa notícia" (cf. ata de 14.03.1862). No mesmo ano em que visitou Serpa (1861), Silva Coutinho explorou o rio Madeira, onde encontrou restos da tribo dos Toras, quase civilizada, ocupada no serviço de roçados e vendendo farinha aos regatoes. Homem de ciência, escreveu monografias sôbre a borracha, anil, cacau, salsa, guaraná, explorações de rios e etnografia indígena. No Amazonas foi o pioneiro propagandista do plantio racional da seringueira, mas é lamentável que sua tese não teve seguimento. Dentre as fracassadas tentativas de implantação científica de seringais^ no Brasil, avultam as experiências de Henry Ford (1863-1947), em Fordlândia e Bel-terra. no Pará , entre 1927/1945. Atacados pelo mal-das-fôlhas, os bosques de seringueiras desse empresário norte-americano - com mais de três milhões de árvores, produziram o insatisfatório volume de 115 toneladas de borracha, representando apenas 2% de um investimento de mais de oito milhões de dólares. Em Manaus, em 1931, Cosme Ferreira Filho iniciou uma plantação chegando a ver crescerem 100.000 seringueiras porem mofinas, sem resuliado abuun Enquanto isso, competindo em condições de mferion-ade com os e in ais da Malásia, o modelo extrativista seringais na ivos
continuava até a sua derrocada « “"1 d" “dore^ vestindo vultosos recursos e empregando cerne	^ de cq_
nos idos de 1959 o Instituto Agronomtco	imp|ementou outro
operação com o Govêmo do Estad	a 20 quj|ômetros da cidade,
projeto de plantio racional da hevea - actlLndo em esparsos bosques às margens da rodovia Vital de Mendonça, r	^ q cultivo comercial
contendo raquíticas árvores	içqg Relatórios da Provín-
(cf. Livros da Prelazia, Silva, 1965, 0 j » Coutinho, 1861, e Batista, cia, vol. 8 - 1860, Reis, 1931, Bittencourt, >	inserido no 2o
1976). Mas isso é assunto para verbete propno a
volume deste Livro.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy


Vista parcial da Vila de Serpa (1858/1859). Pintura feita pelo fotógrafo francês M. Biard
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
1862

“ 7 de Julho - Damaso de Sou7a r • prédio de sua residência Dara	Bam§a vende o
para sed>ar a Câmara/Cadeia
pública.35
Dioc.se', pfrTem sípiT^"	8'"“ S
Macêdo Costa.36 P SP° d° Paia dom Anto™ dp
35
." Co^erto pela Le> orÇamentária provincial, o negócio foi feito à base de tres contos e setecentos e setenta mil réis. Construído em adôbe de barro e coberto de telhas, o prédio local.zava-se à praça da Glória, esquina com a rua Formosa. Dividia-se em duas partes: a que cotrespondia à prisão tinha uma sala na fiente de -0 metros quadrados, destinada aos homens, e outra nos fundos, de 13 metros quadrados, onde se recolhiam as mulheres; à destinada às sessões da Câmara, se assemelhava à primeira e dela estava separada por um corredor de 2,5 metros de largura. O contrato de venda estava vazado nos seguintes termos: "Contrato celebrado entre a Câmara Municipal da Vila de Serpa e o sr. tenente Damaso de Souza Barriga, como fica mencionado na Ata acima transcrita. Aos sete dias do mês de julho do ano de nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo jde mil oitocentos e sessenta e dois, 40° da Independência e do Império, no Paço da Câmara Municipal da Vila de Serpa, onde a mesma se acha reunida sob a presidência do vereador Raymundo Cândido Ferraz, e os vereadores Luiz Antonio de Oliveira, Felisberto José Martins, Marça! Rodrigues Vieira e Julio dos Santos Pedrozo; aí presente o tenente Damaso, com a Câmara reunida contiatou a venda da casa da sua propriedade, sita na praça da Glória, e até hoje alugada à mesma Câmara pela quantia de vinte e cinco mil réis mensais, sendo a venda feita pela quantia de quatro contos de réis, recebendo o vendedor três contos e quinhentos mil réis do respectivo Procurador da Câmara Agostinho Dommgues de Carvalho no ato a passar a competente escritura, e ficando a Camara a dever o saldo de quinhentos mil réis que pagará logo que. seus fundos o Permitem. B
nor ter sido aceito o presente Contrato, se lavrou em seguida a ata delibera-por tei sido aceito o piesemc	’ Antonio José de Mattos Naveca,
tiva assinando a Câmara e o vendedor, bu, Antonio josc
L“,tino ,«» o escre.i. subscreví". N«-sc
15- ra arredondado para quatro conros J ^'Sd^“ndas de imóveis urbanos, de-signação antiga do imposto sobre o	inado pelo diretor de Obras
taxada em dez por cento. O prédio, ao s
121
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Públicas, recebeu sêco parecer: "vale o que custou . Inobstante, o mesmo não foi imediatamente transferido. A 14.02.1863, sob a presidência interina de Joaquim da Costa Arcos, a Câmara pagou a Damaso Barriga o restante do contrato, mas a escritura definitiva de venda seria formalizada somente em 4.07.1865. Todavia, carecendo de adaptações, o prédio voltaria a ser ocupado pela Câmara depois de reformas sofridas em 1867, contratadas com o próprio Damaso e aprovadas pelo presidente da Província. Enquanto isso, a administração municipal voltou a funcionar na antiga Casa da Câmara^Cadeia Pública, prédio velho que serviu ao quartel da Guarda Nacional, à "rua nova que dava ao Jauary", onde residiu a família Resk Mak-louf. Quanto à casa aqui mencionada (que sediou, no começo deste século, o mercado público), em 1874 foi reformada e ampliada, passando a sediar apenas a Cadeia Pública. Separada desta, a Câmara então estabeleceu-se na escola pública onde trabalhou o professor Bento Aranha, próximo à sua primitiva sede, justamente onde foi a agência do DNERu, hoje um edifício de linhas modernas que serve à empresa Litiara. Entretanto, desde junho de 1890, o Paço Municipal foi estabelecido em prédio alugado da praça 13 de Maio, onde é hoje a loja Pernambucanas, e a construção da nova Cadeia, cuja primeira planta foi elaborada em 1878 pelo engenheiro João Castor Antony, foi iniciada em fevereiro de 1885, sob supervisão do engenheiro Antonio Constantino Nery: levantada no local onde é atualmente o SAAE, foi inaugurada em 1894. Como curiosidades, informamos que em 1862 o secretário da Câmara Francisco da Costa e Fonseca, "foi sentenciado por crime de entrada na casa alheia, sendo substituído por Antonio José de Mattos"; o primeiro trimestre financeiro do ano (janeiro/março) tinha sido favorável: segundo prestação de contas do Procurador, o saldo a favor da Câmara atingiu a expressiva cifra de 3:447$881 réis; a limpeza das ruas, praças e estradas da vila estava a cargo do empreiteiro Miguel Ignácio Tenório; em novembro, a Câmara representou ao presidente provincial sobre um vapor do governo peruano que aportou nesta vila e pretendeu forçosamente levar a lenha que no porto se achava, e da violência e insultos que fêz, nem só à tôda população como às autoridades locais", gerando esse fato um forte incidente diplomático com aquele país (cf. atas de 20.04, 7.07 e Io. 11.1862, 14.01 e 18.02.1863, e 4.07.1865, Coutinho, 1861, e Relatórios da Proví ncia, voi. 29 - ] 885).
36 - Governou a Igreja da Amazônia em 1861-1890, sucedendo a dom Jose Afonso de Morais Torres. Dom Antonio de Macedo Costa desembarcou em Serpa precisamente no dia 8.08.1862. Lembremos que em julho de 1862 havia assumido pela segunda vez a vigararia de Serpa frei João da an a ruz, o qua oi substituído em outubro desse ano pelo vigário inte-
122
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
rino padre Francisco Benedito da Fonseca rn ,■ u estava de volta à Serpa. Mas o bispo dom Antf C.01 este’- 'guâlmente> mUito conhecido pelo forte teor e^ensode toni° de Macêdo Costa ficou suas cartas pastorais: uma, a respeito do op?ftun,smo imprimidos em Marx (1818-1883) e Friedrich Engels (182^1895^° C°HmUnÍsta,?e Karl tempestade que ameaça os horizontes da Europa” e’ nednitenaVa u servasse o Brasil "do contágio da impLad^e d ví no^de SenaT doutrinas ; outra, falando da infalibilidade do Papa do elemento dl wne-
tração do protestantismo e da venda de híhi;ac f i t ^ment0 de Pene
nnr. t . aeblblias falsificadas, transmitia conceitos emitidos no Concho Vaticano I, convocado pelo Papa Pio IX que
exerceu o mais longo papado da história (1846-1878). Dom Antonio participou ativam ente da célebre "questão religiosa” de 1873 em que, ao lado do Bispo de Olinda dom Vital Mana Gonçalves (1844-1878) se insurgiu contra a Maçonana, resultando ser prêso em Belém por ordem do Imperador D. Pedro II. O bispo Macedo voltaria duas vezes mais à Serpa, respectivamente em 28.08.1869 e 23.03.1881 (cf. Arquivos da Prelazia, Hoomaert e outros, 1992, Mirador, 1995, e Reis, 1942).
1863
* Criado, nos municípios-termos reunidos de Serpa e Silves, o Foro cível e o Conselho de jurados.37
37 - Foi uma tentativa de descentralizar a Justiça, já que os julgamentos e mais atos judiciais adstritos ao Termo de Serpa e Silves dependiam de Manaus, sede da Comarca. O Ato, baixado pelo dr. Sinval Odorico de Moura, 7o presidente da Província do Amazonas (governou em 1863*1864), foi comunicado à Câmara Municipal através do ofício de 21.02.1863. Em conseqüência, a 23.02.1863 o Juiz de Direito da Comarca da Capital, além de solicitar que a Câmara aprontasse "3 urnas para o serviço do júri (...) e adquirisse 3 dúzias de cadeiras para servir ao recém-criado conselho de jurados desta vila", cassou o direito de o juiz de paz local ter escrivão privativo, nomeando interinamente a Jesuíno da Costa Fonseca Júnior para servir de escrivão de juiz deste têrnio". A cadeia pública nâo oferecia segurança, sendo os prêsos que nela se achavain cumprindo sentença transferidos para a cadeia da capital. Quanto ao toro criado no Termo,
obedecidas as formalidades do artigo 47 do Código Criminal do Processo, a
í o%
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
primeira sessão do júri em Serpa ocorrer ia em 25.07.1864, para julgamento do prêso pobre Gentil Amazonas, o quai '‘compareceu na sessão ordinária do júri (...) vestido com uma calça, uma camisa e uma seroula , adquiridas com verba da Câmara. Registremos que nessa mesma época, em carta sobres-crita à Câmara de Manaus, a Câmara de Serpa lemeteu à Casa bancária Mauá, sediada na Côrte, a quantia de treze mil réis para pagamento de uma estátua de José Bonifácio de Andrada e Silva (176j-18j8), a ser erigida na vila. Nesse caso, a interveniência de Manaus se justificava: estando a Assembléia Legislativa Provincial em recesso, dado que os deputados haviam se retirado para os lugares de sua residência, certas atribuições suas passavam a ser exercidas pela Câmara da capital. Todavia, a homenagem ao principal ideólogo da libertação política do Brasil, pelo que viria a ser chamado Patriarca da Independência; e que orientou as medidas que levaram ao grito do Ipiranga, organizou o Império e foi tutor dos príncipes, após a abdicação (1826) de D. Pedro I, - segundo a intenção manifestada pelos vereadores de Serpa jamais se realizou. Não se tendo notícia, por outro lado, da real destinação tomada pelos treze mil réis remetidos ao Rio de Janeiro, somos levados a conjecturar que essa quantia foi torrada pela moratória que envolveu o Banco Mauá quando da crise econômica brasileira de 1875 (cf. atas de 18.02, 17.04, 21.04 e 13.07.1863, e 11 e 12.07.1864, e Mirador. 1995).
1864
*	Para trabalhar na agricultura, diversas famílias de bolivianos se instalam em Serpa.38
*	7 de Setembro - Ocorrem eleições municipais em Serpa.39
* Novembro - Aplicadas pelo presidente da Província sanções contra os vereadores por desfalque nos cofres da Câmara.40
38	- Instaladas nas proximidades da vila, provavelmente em terrenos hoje do bairro da Colônia, realizaram uma plantação de cêrca de 18.000 pés de algodão, "constatando-se que os arbustos vão se desenvolvendo maravilhosamente". Ao tempo, a Província incentivava o plantio de linho cânhamo e algodão da Geórgia, mediante farta distribuição de
124
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
enientes e orientação aos agricultores registrados nas câmaras municipais (ci Relatórios da Província, vol. II - 1863/1864, e ata da Câmara de 10.2-1864)-	.
39	.Eleições gerais realizadas em toda a Província para dar cumprimento à
jeaislatura de 1865/1869, em Serpa elas vieram propiciar a escolha de cinco vereadores e dois juizes de paz. Segundo o presidente provincial Adolpho Cavalcanti, a data escolhida (7 de setembro) "era para solenizar pela prática do mais importante dos direitos do cidadão o fausto aniversário da nossa Independência política". Os eleitos, diplomados a 5.01.865, foram Oarnaso de Souza Barriga, Antonio José Serudo Martins, Lino de Souza Barriga. Miguel Ignácio Tenório (que optou pelo cargo de juiz municipal de órfãos suplente deste têrmo), Raymundo Cândido Ferraz, João Evangelista da Trindade e Luiz Fernandes do Nascimento. Porém, em face do afastamento (vide verbete a seguir) do vereador Damaso, a 7.01.1865 foram empossados Serudo Martins, os dois seguintes e os suplentes Elias Pinto de França. Manoel Rodrigues Vieira e Máximo Pinheiro Lopes. A secretaria tinha como titular Pedro Pereira da Costa Fonseca, depois substituído por Elias Pinto de França. Lembremos que Antonio José Serudo Martins, capitão, e Raimundo Cândido Ferraz, tenente da Guarda Nacional, colaboraram, ao lado de Damaso Barriga e Agostinho Domingues de Carvalho, no jornal político e literário "O catechista", editado na capital amazonense entre 1862 e 1871 (cf. Relatórios da Província, vol. 111863-1864). Antonio Serudo Martins deixou muitos descendentes envolvidos na política itacoatiarense. Proprietário de terras no lago de Serpa, morreu coronel, tendo seu nome afixado na antiga rua Amazonas. Por outro lado, Raymundo Ferraz, exercendo a função de delegado policial, em 1865 foi’ envolvido em motim político grave que lhe valeu o
aprisionamento.	-
40	- Anteriormente às eleições, o presidente da rovincia o p o Cavalcanti de Albuquerque (governou em 1864-1865) havia mandado a
Serpa uma comissão para examinar as
contas da Municipalidade. Composta
~l ^ uma	paia vauiu».«. —	.
engenheiro Luiz Martins da Silva Coutinho e de mio ansen	.
a comissão apurou em 19.11.1864 um desfalque de quittro contos e oii Ws mil réis. "quantia avultada comparativamente a receite^ e os abus°s Praticados fortemente exigem a punição severa os cu j meios presidente ordenado "que esta se fizesse efetiva , eque competentes se promovesse a indenização dos cofres	, viciada
-missão havia passado por Silves,
wegularfssima". Na segunda sessão ordinaria ( ■ • ,ido Q of]cio de P sentes os doutores Luiz Coutinho e Phru	’
126
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
23	]] 1864 em que a autoridade provincial comunica haver suspenso de seu car°o o presidente da Câmara vereador Damaso de Souza Barriga. Ato
seu cargo o prcMucm* ----------- - -	:--‘ga. Ato
contínuo o presidente interino Serudo Martins recebe o relatono que tou da apuração e "o dinheiro lacrado em cofre, na quantia de 872S00C em cédulas $500 réis em prata e $490 réis em cobie, alem de dois vales, um
no valor de 1:600$000 réis da responsabilidade de Damaso, e outro, de _______ ^	n__Armctinhn Dominaues de Carvalho, de tudo ce
4825896 réis do Procurador Agostinho Domingues de Carvalho, de tudo se lavrando auto circunstanciado". O presidente interino baixou Portaria intimando Damaso a que "imediatamente entrasse com a importância do vale, criminosamente introduzido na Arca da Câmara", e a Agostinho, para que reparasse "seu criminoso abuso cometido . Alegando doença Damaso nao compareceu, mas Agostinho, acudindo ao chamamento fez entrega à Câmara da importância de 2:082$896 réis, soma dos dois vales encontrados no cofre municipal pela comissão provincial, assinados por ambos. Postenor-mente, comparecendo à sessão de 13.07.1865 com a intenção de tomar assento, Damaso Barriga foi impedido de fazê-lo, sendo informado pelo presidente interino Serudo Martins de que a Portaria baixada em 23.11.1864 suspendendo-o da função ainda estava vigorando: embora diplomado, por muitos meses ficou inabilitado para o cargo, enquanto Agostinho Domm
guUes foi demitido do cargo de Procurador.
vereadores reuniram extraordinariamente a 20.01.186a para connecer escusa do juiz de paz Félix da Costa Pinheiro em assumir o seu cargo "dando como motivo dessa escusa ser ele excessivamentegord - A c“a ameaçando cumprir as sanções legais, e alegando que a.obesidade de Pinheiro não era motivo bastante para justificar a negati , d que ele devia assumir o cargo imedia—e' o que ocone» 27^,86 (cf. Relatórios da Província, vol. II - 186^/1864, e atas de v, .u
27.02, e 13.07.1865).
1865
*	Proliferam as canoas de regatão; a ec°"°™a de Serpa é ampliada, mediante a produção e expo ‘
produtos extrativos.41	serViço
*	Autorizada a contrataçao de mulheres
^	* 17 de Junho- Assaltada a vila de Serpa.4j 1
1 OA
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
0 regado, responsável pelo comércio a retalho em embarcações pelo ^ • r é de origem portuguesa e sua mobilidade na Amazônia começou *ntelrincípi° da colonização. Discutido, às vezes querido, às vezes odiado, o D°ffPtã0 participou da paisagem econômica regional fazendo o comércio de re"aa mercadorias por produtos regionais. Absoluto nessa atividade o íl aatâo português, só no vigente século é que o sírio-libanês (turco) en-re“ na SUa concorrência. Utilizando-se a princípio de uma "galeota" ou ''coberta''- movida a remo e a vela, singrava os rios mais longínquos, fundindo-se com o atravessador, contrabandista e sonegador de impos-C°n Considerado no passado um mal necessário, via de regra pagava seus • nostos perante a fazenda pública que lhe era implacável. Como ocorria 1 tôda a Província, no período colonial a economia de Serpa estava fundamentada no serviço da extração e venda de produtos naturais. Assim, estando os habitantes locais absorvidos no serviço de coleta, a agricultura era muito decadente, levando à escassês de mantimentos. Conseqüente-mente. os gêneros de primeira necessidade, entre os quais a carne e a farinha eram adquiridos no Pará. Não havendo progredido a Companhia dos Pescadores, o peixe utilizado no consumo público continuava sendo coletado por nativos cedidos mensalmente pela Diretoria dos índios. Vários estabelecimentos preparavam fumo de primeira qualidade para exportação. Pequeno engenho de industrialização de cachaça e açúcar operava no paraná da Eva. Não fazia muito tempo que a olaria e serraria da Colonta Itacoatiara haviam sido fechadas. As exportações de produtos extrativos eram feitas em arrobas de seringa, sernambi, pirarucu seco cacau, tabaco, salsa entaniçada, de sebo, de algodão em caroço, de goma elástica de breu de estôpa, de peles e couros, além de canadas de oleo de copaiba, alqueires de castanha, paneiros de mixira de tartaruga e peixe-boi e potes tde mant B de tartaruga. Principais estabelecimentos comerciais a vi a1	. M -
Stone & Hermida, Ignácio Araújo, Augusto Jose Rodrigues, Manoel Mamn Vidal, Damaso de Souza Barriga, Joaquim Gonçalves Marques Ângelo Jose Barbosa. Elias Pinto de França & Irmão, Juhanna errei doso, Manoel Pinto de Andrade, José Antonto Pereira feite. Jo^ A nio Rodrigues, Victorino dos Santos Guimarães, Francisco de Ma^lhâ &, Joaquim Pedro Ferreira, José dos Reis Braga, Antonio S > Fioueiredo
f“,	A,g.» X.~r d.
Joao José da Silva Mattos, Joaquim Pmheir0	&’Nunes. O transporte
das Chagas, Antonio José Serudo Martins e Bap	se<,ujntes canoas de
os produtos arrecadados no interior era leito aRave o Antonio regatâo: "SanfAnna", de Franco & Irmão, "Flor do Mar , de dos
127
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Pereira Leite, "Bom Amor", de Felisberto José Martins, "Espirito Santo", de Raymundo Cândido Ferraz. "Trombetas", de Antonio Francisco de Figueiredo, e "Paraguai", de Manoel Domingues de Carvalho. A receita do município proveniente dos tributos lançados sôbre as vendas de produtos extrativos. prédios e serviços, e da aferição de balanças, pesos e medidas, respondia folgadamente pelas despesas de pessoal, material de expediente, limpeza e iluminação públicas, administração e manutenção dos próprios municipais (cf. ata da sessão de 26.04.1866, Monte.ro, 1958, e Livro de
receita e despesa da Câmara - 1865/1867).	.	.	,
42 - Repetia-se em Serpa a rotina criada com a ascensão, na primeira metade
do século XIX, do regime capitalista: os empregadores Pariam mão-de-obra masculina pela feminina, mais docil e mais barata. Demais
tando idêntico serviço, o	1891 o papa Leao
doria" (cf. ata da Câmara de i:3.10.em que se assentava a XIII iria reconhecer as tremendas I Ç a intervenção estatal nas reorganização da sociedaoe moderna , P	nmarum indicando medidas
lações trabalhistas baixou a cn	c|asse traba|hadora. No Brasil,
urgentes para melhorar a condiç ^ ^ ^ timidamente da s„uaçao
somente a partir de 19 P	é interessante registrar que, em
da mulher operária. Por outro lado^c	respondendo _a
sessão ordinana realizad;a	câmara informa que em Serpa nao
indagação do Ministério d^P™' edjfjcado afeição de coluna no ato há Pelourinho", confiim®	q ’ símbolo das franquias municipal,
da instalação da vila d”»	® defmadejra de |ei fincado no centro
representado por um gros	xtraviado, fato confirmado por Bertino
sua praça principal, havia «d	Capítulo 3, anterior a este.^
Miranda em verbete alusão ano de^ £ #|g	aut0res
^unho,S^nassahola°Serpa	realmjnte	ocome^na^nohe^	do^ja^	presidência	^
r-ri'-'* *-ww *■
ao Comandante interm
128
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
marães (1828-1906), pelas prontas providências
praças e requisição do delegado do Têrmn ^ tomou Para reunião de Tenório. pela boa vontade que se prestou narà ! a°Jalferes Miguel Ignácio dele; e nestes termos, fêz as felicitaç8es resn fÔS^e mis,er Por Parte foram extendidos ao presidente Manoel Gome p ' °S aSradeciment°s restabelecimento da ordem pública desta vila Qlle orr!f de Miranda "Pel°
£ -as' e Zl^sSém
arrombaram o cofre da Casa da Câmara, causando7^7^™ nhe.ro. Imc.almente, tomados de pânico, os moradores da vila julgaram tratar-se os assaltantes de paraguáios contra os quais o Brasil estava em guerra. Entretanto, constatando serem assaltantes comuns, um grupo de voluntários, lideiados pelo alferes Antonio José Serudo Martins e o cabo Manoel José Maquiné. tomou a defensiva, enfrentou os sediciosos, derrotando-os após demorado combate. Os que não conseguiram ser aprisionados fugiram em direção aos rios Urubu e Jatapu. Os invasores ainda seviciaram André Pereira da Silva e José Fernandes e mataram a tiros de pistola o português Francisco Pereira Coelho, além de terem atirado na perna de José Maquiné. Para apurar a ocorrência, o presidente provincial Adolpho Cavalcanti mandou abrir inquérito em que foi comprovado que o desfalque nas contas da Municipalidade ascendeu a mais de quatro contos de réis, além de que o ex-delegado Raymundo Cândido Ferraz e o ex-subdelegado Evansto Rodrigues de Lima, não se portaram bem durante o conflito: "nao so nao
tiveram valor para reagir contra os
criminosos assaltantes, mas o que é de
lamentar profundamente■
foram exonerados, presos e processad ^ Q	devolveram 0 dinheiro
uns e absolvidos outros ptlo j , P	e os segUndos foram
roubado, indo cumprir pena no presi	Martins por "ter mostrado
recrutados para a guerra. An,orno }** Serio Mtpelo |m.
sangue frio e dedicação pela oi em,P , jro da Ordem da Rosa”. Mais perador, recebendo a medalha de	undo cândido Ferraz foi
tarde, recorrendo à Justiça,, o ex- e e»a	nQ acontecimento que tanto
reabilitado. Na verdade, ele não tom	com 0s assaltantes. O que se
alarme trouxe à vila, "não se mancom	de reagir", como autori a e
apurou foi que ele esmoreceu, não teve ^ Q atentado, que encontrou rt policial teve comportamento covar	Maquiné" (cf. atas a ^ da
sistência viril em Serudo Martins e no _ j0bim, 1948, e e a 12 e 17.07.1865, Silva, 1965, Braga ^J, valia se dava ao argu Província, vol. 12 -1865/1866). Ao tempo, P
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
niarães (1828-	^ ^ Pe P10ntas providências que tomou para reunião de
praças e requisição do delegado do Termo, e ao alferes Miguel Ignácio Tenório, pela boa vontade que se prestou para quando fôsse mister por parte dele; e nestes termos, fêz as felicitações respectivas". Os agradecimentos foram extendidos ao presidente Manoel Gomes Corrêa de Miranda "pelo restabelecimento da ordem pública desta vila, que se achava alterada desde a invasão de 17 de junho, e captura dos criminosos de semelhante atentado". Na verdade, elementos fortemente armados tomaram de assalto o quartel da Guarda Nacional, rendendo a guarda e levando armas e munições. Também arrombaram o cofre da Casa da Câmara, causando grande desfalque em dinheiro. Inicialmente, tomados de pânico, os moradores da vila julgaram tratar-se os assaltantes de paraguáios contra os quais o Brasil estava em Suerra. Entretanto, constatando serem assaltantes comuns, um grupo de voluntários. liderados pelo alferes Antonio José Serudo Martins e o cabo Manoel José Maquine, tomou a defensiva, enfrentou os sediciosos, derrotando-os após demorado combate. Os que não conseguiram ser aprisionados fugiram em direção aos rios Urubu e Jatapu. Os invasores ainda seviciaram André Pereira da Silva e José Fernandes e mataram a tiros de pistola o por-tuaués Francisco Pereira Coelho, além de terem atirado na perna de Jose Maquiné. Para apurar a ocorrência, o presidente provincial Adolpho Cavalcanti mandou abrir inquérito em que foi comprovado que o desfalque: nas
contas da Municipalidade
Rodrigues de lima, não se portaram bem durante o	f
tiveram valor para reagir contra os criminosos assai antes
lamentar profundamente, entregaram- “	assaltantes, condenados
foram exonerados, presos e processad . Q ^ devolveram 0 dinheiro uns e absolvidos outros pdoJ^ P da M e os segUndos foram roubado, indo cumprir pena no pre	[*|artinS; por "ter mostrado
recrutados para a guerra. Antonio	foi condecorado pelo Im-
sangue frio e dedicação pe!a ordem p >	^ 0rdem rfa Rosa.. Majs
perador, recebendo a medalha de	RavmUndo Cândido Femaz foi
tarde, recorrendo à Justiça, o ex-de eg	acontecimento que tanto
reabilitado, Na verdade, ele não tomou p ^ assaitantes. O que se alarme trouxe à vila, "não se mancomuno ^ ^ reagir", como autoridade apurou foi que ele esmoreceu, não teve cor ^ atentado, que encontrou re-policial teve comportamento covarde nauiné" (cf. atas da Câmara de sistência viril em Serudo Martins e no ca _ ]0him, 1948, e Relatórios da 12 e 17.07.1865, Silva, 1965, Braga, 19 ' uca Valia se dava ao argu-Província, vol. i 2 -1865/1866). Ao tempo, pouca
129
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
mento da palavra, ao confronto de idéias. Comumente. as pugnas político-eleitorais, cheias de lances fortes, descambavam para o insulto verbal e a agressão física. Duas facções dominavam o Partido Conservador, uma liderada pelo capitão Francisco Benício de Carvalho e Melo, e outra pelo capitão Serudo Martins, cujo núcleo de amigos e correligionários era muito maior. Isso era compreensível, pôsto que Serudo enfeixava no momento a chefia da administração municipal.
1866
r	#
*	E estabelecido em Itacoatiara o americano Jazon
Williams Stone.44	3
*	18 de Janeiro - Arrecadados, em subscrição pública, recursos para conceder uma espada de honra ao Imperador dom Pedro 11.45
*	28 de Abril - A Câmara manda celebrar missa em ação de graças pelo nascimento do príncipe herdeiro de dom Pedro 11.46
44 - Nos Estados Unidos da .América, a eleição do presidente Abraham Lincoln (1809-1865), em novembro de 1860, precipitou um processo de desarmonia interna, longamente elaborado. As disputas em torno da escravidão acentuaram as diferenças entre os estados do sul, latifundiários e oliítárquicos, e os do norte, dominados por uma classe média influente composta de industriais e pequenos proprietários. A vitória da causa abolicionista, defendida por Lincoln, significava também o triunfo da orientação econômica e política dos nortistas. Desgostosos com a ascensão daquele candidato à Presidência da República, os sulistas optaram pela secessão, originando terrível guerra civil. Ao longo de quatro anos foram travados sangrentos combates entre as tropas federais e sete estados confederados, afetando profundamente a economia norte-americana. A guerra da secessão foi debelada em 9.04.1865 com a rendição dos revoltosos frente às tropas federais. O confederado Jazon Williams Stone, não aceitando a derrota da causa defendida pelos sulistas, arruinado, temendo represálias, deixou os Estados Unidos provàvelmente em meados de 1S66.
130
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Estabelecendo-se em Itacoatiara, criou a fazenda Terra Preta, onde aplicou o que lhe restava de econom.a em negócios de criação de gado e p ant ôe de tabaco e arvo es fhit.feras O nome dado à sua propriedade era devido aos vestígios de terra provavelmente utilizada pelos índios, em passado não muito distante, e se revelavam através de manchas chamadas de terra preta de índio, solos de natureza fértil, alí encontrados. Segundo afirmativa de cronista que encontrou Williams Stone em Itacoatiara nos idos de 1899, "a casa construída poi esse rude pioneiro é rodeada de belas árvores; o gado pasta nos campos, e plantações variadas fornecem ao proprietário uma bela fonte de renda (...) como que para demonstrar o que a energia e a atividade podem fazer nestas regiões tão pouco conhecidas, que nada mais esperam que a cultura". Para operar seus negócios em Serpa, Stone celebrou sociedade comercial com José Hermida, sob a razão de Stone & Hemiida, que possuía um barco a vapor de pequena lotação, denominado "Madeira", fazendo serviço de regatão pelo interior (cf. Mirador, 1995, Barsa, 1995, Relatórios da Província, vol. 15 - 1870/1871, Batista, 1976, e Nery, 1979). Perpetuando a memória do pioneiro norte-americano, a principal via que liga o Jauary à cidade denomina-se Rua estrada Stone. Quando Williams Stone aqui chegou, encontrou outro norte-americano que havia trabalhado na Colônia Itacoatiara, residindo em Serpa, o senhor Eduard James Schimth.
45	- Solicitação do presidente da Província, com o fim de homenagear o chefe do govêmo imperial com urna espada de honra por ter sua majestade "marchado para o campo de batalha na agressão que está empenhado o Brasil com o Paraguai". Foram apurados vinte mil e quinhentos réis -louvando o presidente da Câmara Raymundo Cândido Ferraz, esse negócio de tanto patriotismo" (cf. atas das sessões de 16 e 18.01.1866).
46	- Na verdade, tratava-se da comemoração do nascimento de um dos netos do Imperador. A cerimônia religiosa - Te-Deum Laudamus ocorreu as 17 horas desse dia, em "ação de graças por tão agra ave mo ivo . o ia anterior em plenário foi feita a leitura de um oficio do presidente provincial anexando cópia de Aviso do Ministério do Impér.o, cMumcando que Su Alteza a sereníssima princesa dona Leopoldma (1M7-1871X filha de D. Pedro II e da Imperatriz dona Teresa Oirtni 827-1M% «o dta
p.03.1866, deu à luz a um Príncipe, para se	azerpu^^^	na	vüa	foj
Interessa registrar que outra festa iluminado o Paço Municipal, gastando-0 7 de setembro de 1867, tendo sido iluminado o v	quinhentos e
“ com azeite e fio para pavios das lampanna duzido n0 local, de ovos noventa e oito réis. De notar que o azeite er P	08.09.1867, e
tartaruga (cf. atas da Câmara de 27 e 28.04.1866. e
13]
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
1868
*	População de Serpa: 4.627 pessoas.47
*	Maio - Começados os trabalhos de construção da Rampa do porto.48
*	Julho - Ampliadas as Posturas Municipais. 49
47	- Era o terceiro município mais populoso da Província, suplantado apenas por Manaus (22.381 hab.) e Vila Bela (5.124 hab.). Em São José do Amatary em 20 fógos moravam 166 índios Muras, sendo 78 homens e 88 mulheres; desse total 101 eram adultos e os menores eram 65. O volume de recursos arrecadados (22:4525209 réis) através da Coletoria de Serpa no exercício financeiro de 1866-1867 representava mais de 10% do total da receita líquida apurada em tôda a Província (212:1975536 réis). Compreen-sivelmente, só Manaus (69:2155981 réis) e Borba (62:6275027 réis) lhe ultrapassavam: a primeira, por ser a capital, e a segunda, por estar cravada no rio que era o maior celeiro de produtos extrativos da Província. Excluídas as canoas de regatão, dez estabelecimentos dirigidos exclusivamente por poituguêses faziam o movimento de comércio de exportação e importação de produtos. Além do engenho de açúcar e aguardente do Paraná da Eva, pertencente ao inglês Robert Mac-Cullock, montava-se no Paraná da Trindade a olaria do capitão Antonio José Serudo Martins. Mas essa supremacia econômico-financeira de Serpa não era acompanhada pelos números de sua educação: os alunos matriculados na escola de primeiras letras do sexo masculino que em 1865 ascenderam a 27, agora eram apenas 15 (o professor Francisco da Costa e Fonseca recebia a remuneração anual de 400 mil réis mais a gratificação de 300 mil réis). Para preencher uma grave lacuna, só no ano seguinte seria criada a escola para meninas (cf. Relatórios da Província, vols. 12 - 1865-1866 e 14 - 186C-1869).
48	- Nos anos anteriores, precarissimo era o estado do pôrto. Já em 1861 o engenheiro Silva Coutinho, autor do seu projeto e plano de orçamento, alertava: "toma-se indispensável uma escadaria de pedra para facilitar ° trânsito na ladeira, incômodo e perigoso à noite. A escada de madeira, muito ordinária e arrumada, é um verdadeiro precipício. A ffeqüência dos vapoms-a importância que vai adquirindo a vila de Serpa como entreposto de
132
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
m baixo
ércj0 do Madeira, sâo motivos fortes para que se melhore o embarque". ^ ar coin isso, desde 1864 pugnava-se na Câmara pela consecução desse u£ eficio público. As obras, a cargo do empreiteiro José Gonçalves da Costa, f m aceleradas em fevereiro de 1872. Conforme contrato, foram edificadas ° nôito principal da vila, "na embocadura das duas ruas que saem para a n°arinha entre as casas dos comerciantes José Pinto de França, na parte de e José dos Reis Braga, na parte de cima, na rua da Glória". Seu licerce e a pista eram "em pedra com 140 palmos de comprimento e 30 di-^os de larsura. a superfície abaulada com calhas pelos dois lados para escoar ,	.. com os custos de mão-de-obra ascendendo a três contos de réis, a
Rampa recebeu a denominação de "5 de Setembro". Mais tarde, para facilitar n embarque e desembarque, foi-lhe acrescida uma escadaria de cimento, endo inaugurada em junho de 1873. Em 1883/1884. conforme projeto elaborado pelo dr. Lauro Baptista Bitancourt, a obra foi ampliada e melhorada a modo de trapiche, sendo seus construtores (Paulo Cameller &
-r cbbkk* ~rr-«1 s
Coutinho, 1861, Jobim, 1948. e Relatórios da Provmcia, vol. 17 -1874, 27 - 1884 e 29 - 1885)	ampliando a Lei ante-
49	- Na realidade. lratavam;^tido acender fogos de ar na retaguarda da rior de 1858. Como so era perm	;nPánHios nos prédios cobertos de
igreja Matriz, "de forma a nao ocorrer^	defronte ao templo, ou
palha que se acham provimos , q	évia seria punido com a pena
quem os utilizassem a noite sei . de mPulta iaua] pena seria aplicada a de três dias de prisão ou seis i	A abertura de padarias fiquem abrisse curral de gado em	dgPuma taxa no valor de dez mil
cava condicionada ao pagamente P	réis dobrado o valor na rein-
réis, punido o infrator com a multa d ya_se que a igreja Matriz ainda cidência. Peia redação dos artigos	,	1868, muita pobreza na
era rodeada de casas de palha, àeno n »	^ verdade, o Código de Pos-
urbanização da vila (cf. ata de •	■	^ \%12. Revisto em 1888, seu
turas só veio a ser concluído em mea	do 3Q0 e último presidente
texto foi submetido em 19.09.18 a fP ng4i-1928; govemou de julho a provincial Manuel Francisco Macia o	^ dos derradeiros atos da
novembro de 1889), constituindo ess	foaoS de ar, fabricados na
Câmara no regime imperial. 5. P?_P°ÍL'arraiais feitos defronte à _lgreja
v.amara no regime uuywi— •	.	• arra ais ieuus ..................= ^
própria Serpa, eram muito utiliza os ^ arraiais remonta à Idade Media, Por outro lado, sabe-se que o costume com o le-
133
l
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
vantamento dos mastros, o jôgo das argolinhas. as retretas e movimentos característicos das festas rehgioso-profanas do interior.
mais
1869
*	7 de Janeiro - Damaso de Souza Barriga reassume a
direção dos negócios municipais.50
*	23 de Maio	-	Criada	a	primeira cadeira	de
primeiras	letras destinada	a	alunos	do	sexo feminino.5]
*	28 de Agosto	- Pela segunda vez, o bispo dom
Antonio de Macêdo Costa visita Serpa,52
*	4 de Outubro	-	Criado	o	Colégio Eleitoral	de
Serpa.53
50	- Damaso foi escolhido presidente da Câmara por ser o mais votado. Deferido o juramento de praxe com menção de respeito aos Santos Evangelhos, eram seus companheiros de legislatura os vereadores Elias Pinto de França, Júlio Ferreira da Motta, Daniel Francisco de Medeiros e Júlio Ferreira Capucho, todos eleitos em 7.09.1868. na forma do art. 17 da Lei Regulamentar das câmaras municipais de 1°.1G,I828, para cumprir o mandato no período de 1869/1873. Eventualmente, assumiram no impedimento dos titulares, que se ausentaram da vila para comerciar no interior, os suplentes Clarindo Cordeiro dos Santos, João Antonio Rodrigues Vieira, Serafim Lopes de Souza, Luiz Fernandes do Nascimento, Félix da Costa Pinheiro, Manoel da Gama e João Domingues de Carvalho. De junho de 1869 a julho de 1871 os titulares estavam todos ausentes. Algumas vezes a Câmara, à falta de quórum, deixou de funcionar. Durante sete meses a única medida prática adotada foi uma solicitação ao presidente da Província para criar uma escola de primeiras letras do sexo feminino. Convo cado. na forma do art. 7o do Ato Adicional do Império de 12.08.1834, Bar riga assumiu a Assembléia Legislativa Provincial, iniciando o trabalho « reinvidicação a favor da criação da cidade. Não vedando a Constituição 1834 a acumulação de cargos eletivos, Damaso pôde voltar à Camara partir de 2.11.1870 e já em meados de 1872, por estar a serviço do de paz, passou a presidência ao capitão Raymundo Cândido Ferraz, cretário da Câmara era Manoel Antonio Martins de Faria. Principais zações de Damaso Barriga no exercício de 1872: limpeza da praça da
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
. abertura da rua nova do Jauary, continuacãn hq l ^Glória e calçamento desta, construção * pJra do? da ramPa "a "* t iereja Matriz, aquisição de dezesseis lampeões ?	,0IT0 da «Pela-mór
í guisamento e alfaia para a capela do Cemitério? ‘ UImnação da vila, e ím feiro da cêrca do Cemitério, reparos na Casa 1	6 êradeara“‘°
La escola de primeiras letras para o sexo masculino	COnstrução de
posturas e aquisição de um retrato doTm^lPUb''Câçâo do Códiê° Lede da Câmara, sendo despendidos nessas obra/ vim? T afÍXado na ws mil réis. Os reparos da Casada Câmara foramconLXeo^M?? Antoniõ do Rosário, a construção da rampa e calçamento da 1“? gradeamento do Cnrino e a dominação da vila foram realizadTLo cons-mitor Manuel Luiz Fortão O foiramento da igreja foi feito por L Pinto de França. No mesmo período foram concedidos aforamentos de terras ao longo da rua-nova do Jauary, na praça da Glória, na travessa Mftica (ao lado da casa de Eduardo Smith), na ma das Gaivotas e às margens do lago Jauary, no lado oposto da vila. A aprovação do pedido de aforamento dependia da comprovação de pagamento da taxa de cem réis por braça de terra; o título era passado mediante a apresentação da nota de medição feita pelo fiscal; e o aforado perdería seus direitos se não fizesse a edificação no prazo máximo de um ano. Na área urbana o limite concedido ia de seis a trinta braças. Ao Procurador da Câmara, José Alves do Couto, competia arrecadar os impostos e efetuar o pagamento das despesas municipais, prestando contas trimestralmente à comissão de tomada de contas; o parecer desta, dependia de um prévio exame aos livros de escrituração. Os contratos de obras e serviços celebrados com terceiros eram antecedidos da publicação dos respectivos editais, e a sua lavratura em livro competente era submetida à aprovação do presidente da Província. A Câmara, em sessão de 3.08.1872, requereu à capital o envio de reforço para o destacamento policial. Na mesma sessão, recebeu orientação de Manaus sôbre o procedimento da Câmara em caso de falecimento dos meninos libertos e escravos abandonados pelos seus senhores. Essas faculdades, contidas na Lei de 28.09.1871, prenunciavam uma luta a ser coroada de êxito doze anos depois, com a libertação dos escravos amazonenses (10.07.1884). A indicação dos feitores listados para a eleição de 7.09.1872 dos vereadores e juizes de paz Çue serviriam no quatriênio seguinte, foi feita pela Mesa Paróquia em 18 08.1872, sendo os livros aprovados e autenticados,	™
forma da lei, ao presidente provincial. Em 5.11-1872 a Câmara as. dlPlomas dos eleitos, cuja sessão solene de posse correu a 7^u873 pcf' a'as de 07.01 e 07.05.1869, 3.08 e 7.09.1872, e Sinop.
0í^er Legislativo do Amazonas", 1980).
135
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
51	- Criada pela Lei n° 190, de 25 de maio de 1869, essa escola, à falta de
professor, não funcionou imediatamente (destacada para provê-la, a professora Laura Ponce Coelho foi removida em 1870 para a vila de Conceição); somente em 1873 entrou em funcionamento, alistando 14 meninas. A partir de 1874 passou a ser provida por Thereza de Jesus Farias de Leão. Por outro lado, a escola do sexo masculino, operada pelo serventuário Henrique da Costa Cantuária (nomeado em 25.09.1868 e removido para a capital em 4.02.1874), ampliara o número de seus 23 alunos para 37, em 1873 (antes, eram 23). Apesar de ambas as escolas estarem enquadradas na 3a entrân-cia (só ficando abaixo das de Manaus), o pagamento (1874) dos subsídios mensais era feito de forma discriminatória: incluída a gratificação, o professor recebia 95 mil réis e a professora 66 mil réis (cf. Relatórios da Província, vols. 15 -1870/1871, 16 - 1872, 17 - 1 873-1874, 18 - 1874-1875 e 19 - 1875-1876).	*
52	- Visita rápida em que crismou cêrca de 300 pessoas. A bordo de uma lancha a vapor fornecida pelo governo provincial, esteve também visitando Manaus e Silves, cujas populações, juntamente com a de Serpa, "deram a sua excelência reverendíssima as maiores demonstrações do seu prazer e verdadeiro apreço à visita com que as honrou esse ilustrado príncipe da igreja brasileira". Em 1869, era vigário da Paróquia O padre Gaspar Porfí* rio Delgado. No dia 30 de novembro desse ano, a chamado do Papa, dom Antonio chegava a Roma (cf. Arquivos da Prelazia, Relatórios da Província,
vo!. 15 - 1870/1871).	,
53	- Cf. decreto imperial n° 1.729. Ato contínuo, o 13° presidente do
Amazonas José de Miranda da Silva Reis (governou em 1870/1872) baixou o Ato de 2 de novembro de 1871 designando a igreja Matriz para lugar de reunião do Colégio Eleitoral. Antes, Serpa fazia parte do Colégio Eleitoral de Manaus. Entretanto, através da Portaria h° 309, de 1'“09.1876 firmada £° presidente Domingos Jacy Monteiro; é criado dcfinitivamente o Colei Eleitoral de Itacoatiara com jurisdição ampliada aos termos de Silves, Ma e Canumã O processo eleitoral inspirado na legislação filipina e ’ consagrava a eleição de dois graus. Os votantes de prime iro^u^os nas oitavas do Natal, indicavam ao juiz mais velho, em segredo, o de segundo grau. Estes, eram apartados em tres pares de dois, incom Jeis, para organizarem a lista de cargos eletivos: seis nomes parag , Q para vereadores, três para escrivães e tres para j	com *
mandato dos eleitos era de um ano, com a eleição «e"a,j censitárias. Constituição de 1824, as eleições serão de do.s graus, ate 1881,	^ os
O corpo eleitoral se separa em votantes e eleitores exclui	de faiz,
que não tivessem renda líquida anual até cem mil réis, po
\
136
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
omércio ou emprego. Antes de 1881, participavam nos pleitos indústria, c	. ficariam excluídos do direito do voto até a vigente
1870
* Proibida a salga de pirarucu e a fabncaçao de ***** idnLTaSad«gd"5ave„ida principal da futura CÍdade'5*5 Começam as obras de ampliação da vila em demanda
d°JaU?o sábto João Barbosa Rodrigues (1842-1909) estuda
o Cemitério indígena de Miracanguera.57
Ma™el Henrique da
resguardar a vila do "grande estrago fctton p	j^guinhasdevem
período de agosto a dezembro, tempo	modo se proíbe a
ter acabado de sair da área para
diante, tempo em que os peixes
ier dtduuuu ^ -	10 t janeiro em diante, icmpo v».	x ,
salga de pirarucu desde 1 de j	eficácia foram designados
■ •	„ tar filhos . Para a mea -	«saneais cada um.
principiarão a ter rimos ■ ■	doze mil réis mensa.s, cada um.
quatro guardas nacionais, remunerados c ^ ^ ^ espécies animais, Essa prematura preocupação de rp ^ aos excessos praticados, especialmente dos quelônios, c0 P ara se encher um pote de: barro pondo em média 160 ovos uma tart^Putilizar 0s ovos de 20 unidades com 45 litros de manteiga era ne _	sabido que anualmente a
da espécie. Ora, aonde deveriamos	^	(#u óleo) de
Província exportava cêrca *	ajs tarde, o apoio do governo, pe
tartaruga?! A luta de Serpa ga"har' ’ nflira de filhotes recém-nascidos de
Ui de 1°,06.1882 ficava proibida ® P	as municipalidadesi a exercer
tartaruga em todo o Amazonas, o rio rQ meses de águas atxas. o policiamento das praias durante o q (cf. ata de 30.01.1870). contraventores seriam aplicadas Pen constituia-sc de um amon oa 55 - Até os idos de 1870, a e
137
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
casas cobertas de palha ao redor da igfeja Matriz. Uma ou outra construída em adôbe de barro e coberta de telhas sobressaía no meio do lugarejo: a igreja, a Casa da Câmara, oito ou dez residências de figuras abastadas. A única praça existente, a da Glória, na verdade era um terreirão coberto de mato baixo, um capinzal. As ruas eram estreitas, simples veredas, poucas delas iluminadas à noite. A vila estava circunscrevida à seguinte área de hoje: ao norte, a rua Adamastor Figueiredo; a leste, a avenida 7 de setembro; a oeste, a travessa da Rampa; e, òbviamente, ao sul, o rio Amazonas. Ao longe começava o bairro velho da Colônia, dezoito casas de taipa cober-
tas de telha na atual rua Moreira César, e a oficina e olaria abandonadas no terreno hoje ocupado pela fazenda Rattes. Aqui e alí, sítios e barracas ocupadas por familiares de escravos egressos do estabelecimento agroin-dustrial extinto em 1860. A ligação desse arremedo de bairro à vila era feita através da "estrada da Colônia", raiz da atual rua Álvaro França - um caminho comprido no meio da mata. O Cemitério, no local onde hoje é a joreja de São Francisco de Assis, ligava-se à povoação através da estrada do Cemitério", atual rua Cassiano Secundo. O governo municipal, tencionando abrir espaço para localizar a população crescente, mandou abrir uma estrada em direção ao centro da mata, ao norte, alinhada pela frente do prédio da Câmara, na praça da Glória. Durante seis meses, o serviço foi feito a machado e enxada, supervisionado pelo empreiteiro português Joaquim José Pinto de França, e consistiu na derruba, destocamento, queima e en-coivaramento da área que é hoje a nossa avenida principal. O plano inicial previa a abertura de uma estrada com sessenta palmos (cêrca de 13 metros) de largura e duas milhas (correspondendo a 3.200 metros) de extensão, mas foram abertos pouco menos de quinhentos metros, o que equivale ao percurso atual da praça da Matriz à agência do Banco do Brasil. Logo nos cinco anos seguintes, seus primeiros cem metros foram tomados por habitações; e mais para o centro foram abertos roçados e realizadas plantações. Esse primeiro trecho habitado mais tarde passou a ser chamado de travessa
da Liberdade.	. r
56 - Nos anos 1870, o grosso da população da vila ainda era rormaao p índios aculturados, os quais somados a portuguêses, nordestinos e negros, alcançava pouco mais de duas mil pessoas, se tanto. Todavia, nessa peq^ nez urbana, faltava espaço para colocar a crescente população decorrente mestiçagem que aumentava e dos migrantes que chegavam. Assim, a de mandar abrir a rua Nova (atual Desembargador Meninéa), a Câmara dou dar continuação às ruas Formosa (atual Barão do Rio Branco) e trela (atual Waldemar Pedrosa), ligando o centro da vila ao JaU ' Esse trabalho, iniciado em junho de 1870, feito a machado e en ’
138
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
fbi realizado pelo empreite.ro Joaquim José Pimo de f, „
longo de outros caminhos que demandavam „i ^ Nessas vias e
d0 lago. a partir de 1871 foram se instalando casas e S * n cabeceiras radores localizados nas cercanias e concen- r°Çados. Os primeiros
turo bairro do Jauary, foram Joaquim Gonçalves AVdraTe^uSandt áõ Nascimento, Domingos Lopes Barroso. João Antonio Roía e Manoe Borba
Em IS71’ a traveSSa t° 0r>e»te atual avenida 7 de Setembro) foi ampliada e, para ' prestar-se ao transito publico" e instalar "uma serraria, depósito de lenha e mercadorias , feita a derrubação da mata compreendida no atual quadrilátero rio Amazonas - rua Adamastor Figueiredo, avenida 7 de Setembro * lago Jauary . Entre 1870/1873, à medida em que iam sendo abertas novas ruas, o volume de requerimentos de terra aumentava consideravelmente. Ao mesmo tempo em que o espaço era ampliado, cresciam as necessidades alimentares da população, exigindo medidas de impacto: em março de 1872 a Câmara promete liberar "empréstimo até o montante de quatro contos de réis ao cidadão que se propunha a fundar uma fazenda de gado, com juros de seis porcento ao ano". Também era autorizada a "compra no Pará de até 100 alqueires de farinha" para ser vendida "ao povo pelos empre-oados do Paço ao custo de aquisição". Outrossim, a Câmara pedia ao governo provincial para que "fosse lançado sobre Serpa suas vistas benéficas". O povoamento do atual bairro do Jauary foi acelerado a partir da abertura, em 1876 da travessa da Fumaça (atual rua Manaus) e, para se juntar aos noucos iá existentès vieram os moradores Anna Raimunda da Conceição e
BSi.’» V.K.J1C.IIO. n. -	«■£
lago começou a ser ocupada, sendo seUJ’r™ej7sde 1866, se destacava a Crisóstomo de Castro. Mais para	’	, f ,	de 15.06.1870.
fazenda Terra Preta de Jazon Williams Stone (ct. ata
14.07,1871, 22.03 e 06.06.1872).	Miracanaüera. o lugar está
57 - Atualmente conhecido Por °	entre Itacoatiara e São José
localizado à margem esquerda do no	frente à ilha de Maria Benta,
do Amatary. Limita-se pelo furo raua ’ dilata-se, segundo os experts, por mais ou menos na longitude do Ma eira,	geológicas que atingiram
mais de cinco milhas. No local, antes	Matapí. e nela um Cemitério
aquela área no século XVII, existiu a	Miracangüera. O cerâmio e
indígena, de que resultou a den°m f^ogo-etnógrafo Domingos Soaras
Miracangüera foi visitado primeiro pe » kosa Rodrigues, que e e ^ Ferreira Pena (1818-1888) e depois p	grandes figuras nacio ^
memória. Barbosa Rodrigues, uma^	^ sítio em *paranaguá
Botânica e Antropologia se de	josé Lustosa d
visitou-o o 22° presidente da Provin -	'
139
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
(o ovem ou em 1882-1884). recolhendo objetos para o Museu Botânico de Manaus e coleções particulares no Rio de Janeiro. Mais tarde (1925), ao visitá-la. o sábio Kurt Nimuendaju (1883-1945) nada mais encontrou talvez porque estivesse submersa, pois sendo área alagadiça, ficava cerca de 2 50 metros abaixo das maiores enchentes. Nimuendaju ainda visitou, entr^ 192j e 1998 o Amapá, o Madeira, o Urubu, Silves e Amba a serviço do Museu de Gotemburgo para onde remeteu muitas peças. Costurando sobre arte cerâmica Gastão Cruls (1888-1959) afirma que as primeiras exploiaçoes de cunho verdadeiramente científico e ricas de descobertas preciosas, realizadas no Pacoval de Arari, Camutins, Maracá Caviana e	£	'
em Cunani. Santarém e Miracangüera, datam de 'f™.Adense primeiros estudos tiveram como pioneiro o paleontoiogr“
Charles Frederic Hartt (1840-1878). "Supoem-se que a civilização dos maraioaras se filie aos Aruaques. e que das Antilhas, ou mesmo da America re Z ‘ saa nte, talvez em bandos sucessivos, tenha chegado ate a foz do Amtzonas pfra Pxar-se em Marajó (...) O percurso até essa Ilha tanto A““ T'feit0 ^ mar como pelos afluentes da margem esquerda do P°o AZ™^f( ) A âvito ao marajoara tem liames que a prenderíam a do altoAmazonas. Venezuela, Colômbia''. Em Miracangüera foram encontrados cerâmios que revelam a existência de povos a respeito luais DOUCO se sabe. Infelizmente. foram interrompidas as pesquisas que ah foram feitas por Kur. Nimuendaju. para quem a cerâmica tapajonica, +	nrK índios Tapajós (extintos no século XVII ),
núcTeo central Santarém e arredores, e mais recente que a marajoara, tem , c rle contacto com a dos antigos Arnaquises, do rio Urubu, nas proximidades de Arauató . Para Cruls relevante e a J^a0 ^
s “ ju
aT d seÍm Pintados, é revestida de uma camada de tinta branca o qu n m anarència de porcelana. As suas urnas são antropomorticas e nela Qoeldi rp"ntos dePco„tac,o com as de Marajó, Maracá e Cunani. Das .	. t r:a a forma, das segundas a tampa, e das terceiras, o Ç
fisionômicos em relevo. Presume-se que essas jazidas ceramicas P10'^" dos ascendentes dos Aruaquises, cuja dispersão começou no se^ terminou no
de Marajó" Registre-se que	<
Ferreira Pena e reorganizado (1895) peto na “ra	voficial de sítios
^	(\859-1917), publicou em 1978 o primeiio cauas
i ah
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
- j s no Estado do Amazonas, entre os quais o de Miracangüera jdentií^ 1953 Loureiro, 1982, Bittencourt, 1969, e Rocque, 1970).
(cf. "
1871
*	Arrombado o cofre da Câmara Municipal.58
*	Junho - ocorre um surto de febre amarela em
Setpa-5^ ^ovembro _ Decreto imperial cria o Têrmo Judiciário
de Serpa.60________________
„„	0 fat0 ocorreu a 30.05.1871, sendo o autor do delito José Pinto Vieira,
, ’ de 0bri^ado a devolver o produto do farto, prêso e processado pelo rufe de Policia da Província. Anteriormente, à falta de segurança nas de-_nHências do Paço Municipal, o presidente Damaso Barriga vinha guar-ando o dinheiro em sua própria casa. Em 1872. o cofre é reforçado, denositando-se em seu interior oito arrobas de chumbo, tornando-o mais pesado para não ser carregado. Escaldada com esse e os desfalques de 1864 e 1865. a Câmara se resguardava, temendo novos assaltos (cf. atas de 30.U1, p 05.1871 e 16.03.1872).
59	- Com sintomas de febre hemorrágica, desenvolveu-se alguns casos em Serpa devido a fácil comunicação com a Província do Pará, onde a doença sumiu rápido e acometeu simultaneamente grande número de pessoas. Produzida por vírus, sob a forma humana (tansmissão de homem a homem, através de mosquito), a doença diferia da forma silvestre habitual (transmissão de mosquito a homem). Anteriormente, havia aportado na vila um navio de bandeira norte-americana trazendo a tripulação afetada pela doença, e entre suas vítimas constava o seu comandante. O presidente da Província, ao providenciar imediatos socorros aos doentes e prevenir o isolamento dos sãos, evitou que o mal se propagasse e fizesse maiores estragos à população (cf. Relatórios da Província, vol. 16 -1872, e Ferreira, 1986).
60	- Somente quatorze anos após reconquistar o seu foral de vila e, consoante o decreto imperial n° 5.146, de 27.11.1871, Serpa foi elevada a Termo, ganhando um juiz municipal. Logo em seguida, na forma do decreto imperial n° 5.210. de P.02.1872, era o Têrmo de Silves anexado ao de ^erpa. Às exigências legais, somente bacharéis em direito (os juizes letrados') ^everiam exercer a titularidade do cargo de Juiz Municipal e de Orfaos
141
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
..	, , narn preencher a vasa foi nomeado o bacharel
dos termos reunidos. ai'q P de ,g .12.1872), que prestou juramento a
Ernesto Rodrigues ie	- lg7, Mas a 28.08.1873 assumiu q-exer-
,7 e entrou em exerclcto '8^05.187o. Mas^ ^ ^ de ^ ^
CICIO do Juizado de	^	f Relatórios da Província, vol.
r«^5!£3í&<“ *-\* ™"“ í "T""
Lá io de Serpa era mais um degrau galgado pela vila na conda em busca do P"d,ÍameI da futura Cidade e Comarca de .tacoattara.
1872
*	Construído e pintado o fôrro da capela-mór da Igreja Matriz.61
*	25 de Janeiro - Criada a Alfândega de Serpa.62
61	- Os serviços foram realizados pelo português Joaquim Jose Pinto de França, contratado pelo presidente da Câmara Damaso de Souza Barriga, Joaquim José era pai de Álvaro Botelho de Castro e França, po i itacoatiarense que brilharia na vida pública nos idos de 1890. Ao tempo, estava exercendo a Vigararia-geral do Amazonas o padre dr. José Manoel dos Santos Pereira, nomeado por decreto de 12.01.1870. Graças a ele. que contou com a cooperação do 12° presidente provincial João Wilkens de Mattos, o culto divino estava sendo levantado do abatimento moral e material que o atormentava. Zeloso e dedicado, desde quando empossou-se passou a recuperar os templos católicos da capital e do interior. A igreja de Serpa, anteriormente a 1870, não estava em bom estado de conservação, e seu vigário interino, Gaspar Porfírio Delgado, velho e cansado, não estava em condições de lutar pelos recursos materiais necessários à recuperação o templo. A Diretoria de Obras da Província mandou incluir no orçamento o valor de tais despesas que montavam a um conto, cento e cinquenta e cinco mil, cento e quarenta réis (1:155$ 140). Nesse ano de 1872 o padre Gaspar continuava à frente da Paróquia. Conhecido de Serpa, anterionnente -março de 1864 a julho de 1865 - já estivera nesse posto substituindo ao padre Francisco Benedito Coutinho. Em dezembro de 1865, nomeado P^ outra missão fóra da vila, Gaspar Delgado desligou-se de Serpa, ficando e seu lugar até julho de 1868 o padre João Antonio Fernandes. A partu ’ padre Gaspar Porfírio retoma, mas em julho de 1872 adoece gravemen^ vindo a falecer em janeiro de 1873. Desde sua prostração até vir o
142
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

55Jí5^ 5S5^í^» *2»
<-.	1™*».	^I%«... ,	* **» N '-h-h	"i* %
*•***. 5J*hÍ^C J* <£ .', . ; • i"' <'
41	«	Hí j *	4 n« lh 1 ’* 1(.	^
^h|	t	^ M n»	'n h,,t1 ’'tiuh
" *‘i» v. ”ll èa	t	*" <i * M * ;l"
-	* * .Itu.	^ ift M	i < .	*<*t	* 1
^ ,. ,m'H '	:	,
’“ * '■ .
n.» , *"•*«**„ ., 1 *•**............... y " ............ , '..........
2*	** ««**	"’'"* t ■	• -......,
IIH^II	,'1	••....
♦ ***■
t..2:	*,*,t ** m..tf r* **'»*<* * t, ■
* **% W**	* «*• *»„!„
m ’ú-"u "»«.. ..*}.MM» ....................... ,w •*
.*• «Mtftrf	'’*"*l « Wl., fc	"* ' **• '««.1«
1 ’" *# '
'* '*•*' 1 ............
í <*Mi	,Htf* imi ).ui«> «•»'»»
f 'ttu.HM ' ** 1,1	* t MH- 1 I
Trl 1m ,b (l.	t
k«i 4*1*1^,.,^^	*’ *........
■üfc 4i»	«	“*-“-mÍ1M (*’ ^** *‘

* *	«o».	• *
Wf» v«<tlliip ||	<• ”
«* **4m^ |MD
** c 4| mi * 4 nw mi»‘% 4l I • 4mÊm^fm§ §mê * +****' ^||) «feriu fFFü *r’M<
«ffliMW i^rk *	*
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
substituto legal- d^U‘'^ °bertu,a °Paroco ^ Silves Daniel Pedro Marques , Qliveita- o qual piofessava a ieligiao na vizinha freguesia desde meados Z 1854. Nomeado a 2 08.1865 professor da escola de primeiras letras de Silves. padre Daniel Maiques fo1 aposentado em 20.05.1873. Deputado provincial algumas vezes, era indócil e muito espiritado. Dele, citamos qua-
* ^
[ento e dado à dissolução de costumes" (Antonio Loureiro); 2) indispôs-se
depoimentos e/ou noticias desabonadores: 1) "O padre Daniel era vio-
(18^8) "contra o dubdelegado de polícia de Silves , que é espancado, bem assim outro indivíduo, pelo que o sacerdote é preso e conduzido a Manaus" rAgnello Bittencourt); 3) demitido (1876) do cargo de Inspetor paroquial de instrução pública, "a bem do serviço e da moralidade públicas", porque, "vivia em mancebia notória com a professora, a qual morava debaixo do mesmo teto e foi igualmente demitida. Um homem nas condições deste padre não pode ser inspetor paroquial, não pode ser pároco, não pode ser professor porque em vez de moralizar, desmoraliza, em vez de cooperar para a civilização da sua freguesia, concorre poderosamente para a sua decadência moral e material" (dr. Domingos Jacy Monteiro); 4) evadiu-se (27.09.1878) da prisão da vila de Silves, onde estava prêso por haver cometido o delito constante do artigo 205 do Código Criminal. Prêso, novamente, "em Itacoa-tiara quando pretendia embarcar em um vapor da Companhia do Amazonas com destino a Manaus, foi logo conduzido a Silves, onde prestou fiança definitiva" (coronel Barão de Maracaju). Padre Daniel morreu em Silves, em 1881 sendo sepultado no interior de sua igreja Matriz (cf. Livros da Pre-lazia, citados, Livro de Atas 1872 e 1876-1879, Bittencourt 19251 Relatórios da Província, vols. 15 - 1870/1871, 17 - 1873-18 ,
1875, 20 - 1876-1877 e 22- 1879).	_	M
62	- Criada peio decreto imperial n° 5.204, de 25.01.1872, seria instalada em
l°.01.1874. Instituição de 5’ ordem, com as atribuições conferidas as demais alfândegas do Império, guardadas as disposições do regu amen o anexo ao decreto n° 3.920. de 31.07.1867, ela veio substimtr à Coletona ftowmctal, dirigida (1872/1873) pelo coletor Francisco Bentcio de Carva o .
A partir de então, as embarcações de grande calado com	as
do Peru e Bolivia. impedidas de subir além de Serpa Hertam^co assistência das autoridades fiscais da alfan ega,	po'ulacional e
embarcações menores. Com a ocorrência^	arrecadava seus
comercial do Amazonas, até 1867 o g°ve™> De 27.03.1869 em impostos nas mesas de renda de Manaus e	aaberturado Amazonas
fanle"em vi'tude da política nova maugur	- passou a ser nas
navegação de tôdas as bandeiras - a	Alfandega de Serpa
c°Ietorias e depois alfândegas de Manaus e Serpa. A Alton 8	”
143
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
facilitou a importação do material destinado a construção da estrada de ferro Madeira-Mamoré. Funcionou à rua da Fraternidade, atual Monsenhor Joaquim Pereira, prédio em dois pisos onde morou a família do português José Simões, no trecho da ex-loja Chacrinha e casa Litiara. Demolido há cêrca de dez anos atrás, esse monumento de Itacoatiara foi jogado na vala do esquecimento (cf. ata de 1°.01.1874, Reis, 1931, Silva. 1970, e Relatórios da Província, vol. 17 - 1873-1874).
1873
*	Reeleito, Damaso de Souza Barriga volta a chefiar o município.63
*	O padre Manuel Ferreira Barreto é nomeado
vigário da Paróquia de Serpa.64
*	Iniciados os serviços públicos de iluminação a
gás.65
*	Sesundo dados censitários desse ano Serpa
d?
aparece com 2.569 habitantes.66
63	- Recuperando-se dos equívocos cometidos em 1864. Damaso de Souza Barriga foi um dos raros políticos itacoatiarcnses natos que deu certo. Dedicado à causa pública, serviu à sua terra com o denôdo e a paixão de poucos. Misto de comerciante c pedreiro, devemos-lhe a construção de alguns dos prédios levantados no centro histórico da cidade. Diretor da freguesia de Serpa. entre 1850/1852, membro da Comissão Estadual de
Socorros Públicos que protegeu a população em 1855 das epidemias de
varíola e cólera, da Comissão de proteção aos inválidos que retomaram da guerra do Paraguai, juiz de paz e subdelegado de Polícia, exerceu a vereança desde a instalação da vila, cm 1858. sendo reeleito, sucessivamente, em 1860, 1864, 1868 e 1872. Deputado à Assembléia Legislativa Provincial em 1870, 1874 e 1876, muito postulou em defesa de nosso município, sendo o autor do projeto que, convertido na Lei n 283, de 25.04.1874, elevou a vila de Serpa à categoria de cidade com a denominação de Itacoatiara. Reconduzido, pois, para o período 187.Ú1	•
nessa legislatura foram seus companheiros Jesuíno da Costa Fonse * (também reeleito), Joaquim José de Sant'Anna. Vicente Pinto de Franç • Dionísio José Serudo Martins, João Batista Vieira, João Antonio Rodngu
144
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
•n Vicente Ferreira Xavier. J0sé Gatt n Z S»'tf0S Guiniaraes- Send0 05 quatro	* Carvalho e José
Alentes que assumiram eventualmentê. Na à ! ? e 05 pintes
•Lssados os juizes de paz josé ^ do F (7'01 1873)- «m SanfAiuw. Em 1873 as condições urbanas de C° e.Jose ,oaquim dc ,„ente a luta do deputado Damaso em favor da A VÍ! |ustlflcavam plena-de lotes de terras concedidos no centro e amh u Cldade' 0 nümero siderâvelmente. A maioria das casas de palha ‘ ia 1^“ Ten,ava «>»•
(ura de novas vias aumentava progressivamente No centro * í a r seca Dias. Patricio Aureliano Ferreira. Monteiro J'5£fiZ £ £ valho, Caetano de Souza Lira, Manoel Nogueira Boiges, Manoel José roso, Domingos dc Almeida Sutta e José Ferreira Fiiony eram alguns dos proprietários que acabaram de inaugurar casas de boa aparência Na cabeceira do lago Jauarv destacavam-se as plantações e casas de fômo de Jacinto de Carvalho, Luiz Fernandes do Nascimento e Joaquim José Pinto de França. A arrecadação municipal que, nos dois primeiros trimestres do exercício tinha sido inferior às despesas, melhorara consideravelmente em julho/agosto/setembro, prenunciando um saldo favorável. O montante de dinheiro em cofre era tranquilizador, alcançando exatos dezesseis contos, seiscentos e vinte c cinco mil, setecentos e quarenta réis. Ampliava-se o comércio, especialmente as atividades dos regatões que iam e vinham do Pará , vendendo mercadorias em troca de produtos regionais. A Câmara cobrava dc cada um a respectiva licença anual e aquele que fôsse pego irregular era severamente multado, sendo sua canoa apreendida. Por se negar a aplicar multa ao regatão Miguel Pinto de França, o Fiscal José Gatto Domingues de Carvalho, denunciado pelo capitão Antonio José Serudo Martins, foi suspenso de suas funções. Após exame e aprovação do engenheiro da Província, cm julho foram inaugurados a escola de primeiras letras do sexo masculino, na nova estrada do Jnuary, e a rampa na embocadura da ma da Gloria, obras começadas em 1868. As relações com o governo piovrnc tosas, dado o prestígio que gozava o deP““do	taterino Gaspar
penodo foi o falecimento, cm janeiro de 18 ,	&
Porfíno Delgado, tendo a Câmara solado ao naçao de um padre para substitui-lo. Em ^ ^ cen(rais praçâ e contratar os serviços de limpeza do lago	também se desenvolvia,
Cemitério. O distrito de São Jose do	. naaueia área o alferes
designando-se para arrecadar os tributos mum
Manoel Rodrigues Vieira (cf. Livro de Atas i o	lg73 édesignado
64	“ Mono o padre Gaspar Porfírio Delgado, em /■
i AC
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Vicente Ferreira Xavier, José Gatto Domingucs dp r, „ ^'santos Guimarães, sendo os quatro primeiros tiiulLs
e José e os seguintes foram
c aue assumiram eventualmente. Na mesnv, a,. „ „f se{ supWe fos juizes de paz José Alves dn T	(701.1873),
*Sfc> *>- o» <, ssssss ra
1 lotes de terras concedidos no centro e arrabaldes aumentava con-cideiàvelmente. A maiona das casas de palha ia sendo substituída por idios residenciais e comerciais construídos em alvenaria e telha, e a aber-■1 de novas vias aumentava progressivamente. No centro, Antonio da Fon-
Védios residenciais e comerciais construídos em alvenaria e telha, e a aber-
pT‘'U	rmninntmm «mnrarHÍ»,n_______ vi	.
«•n	____ ._
seca Dias. Patrício Aureliano Ferreira, Monteiro & Barroso, Jacinto de Car-
ilho Caetano de Souza Lira, Manoel Nogueira Borges, Manoel José Bar' s0 domingos de Almeida Sutta e José Ferreira Filonv eram alguns dos r°oprietários que acabaram de inaugurar casas de boa aparência. Na ^abeceira do lago Jauary destacavam-se as plantações e casas de fômo de Jacinto de Carvalho, Luiz Fernandes do Nascimento e Joaquim José Pinto de França. A arrecadação municipal que, nos dois primeiros trimestres do exercício tinha sido inferior às despesas, melhorára consideravelmente Ín iulho/agosto/setembro, prenunciando um saldo favorável 0 montante de dinheiro em cofre era tranquilizador, alcançando exatos dezesseis contos, seiscentos e vinte e cinco mil, setecentos e quarenta réis. Ampliava-se o comércio especialmente as atividades dos regatões que iam e vinham do P irá vendendo mercadorias em troca de produtos regionais. A Camara co-bnvi de cada um a respectiva licença anual e aquele que fosse pego irregular era severmienle multado, sendo sua canoa apreendida ^ negar multa ao regatào Miguel Pinto de França, o fiscal	tms-
Carvalho, denunciado pelo capitão
penso de suas funções. Apos exame e apmv^d ^ ^ ^ masCulino. cm julho foram mat|gurados a	^ da raa da Glória.
na nova estrada do Jauai), e a ran P	, nrovincial eram amis-
obras começadas em 1868. As relações co g n.imas0. A nota triste do tosas, dado o prestígio que gozava o depu	. ^ interino Gaspar
período foi o falecimento, em janeiro ae ,	. do do Pará a desig-
Porfírio Delgado, tendo a Câmara solicitado a ^ conCoirência para nação dc um padre para substituí-lo. m |u das nias centrais, praça e contratar os serviços de limpeza do lago a -	se desemolv i
Cemitério, 0 distrito de São José do ^“Sf^uda área o alteres designando--se para arrecadar os tributos nu
Manoel Rodrigues Vieira (cf. Livro de	em 7.07.1873 é designa o
64 “ Mono o padre Gaspar Porfírio Delgado, ei
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
pari) chefiar a Vigararia de Scrpa o padre Manuel Ferreira Barreto. Parae de Canictá. nasceu em 13.04.1819 c faleceu nesta cidade em 14.06 188\ Seus restos mortais, transferidos em 1930 do Cemitério Sào Miguel estão depositados no Cemitério Divino Espírito Santo. Pelo que se lê das atas da Câmara, o caráter do novo vigário destoava do comportamento discreto que caracterizou as ações de seu antecessor. Não vamos ser leviano ao ponto de compará -lo a frei José dos Santos Inocentes, vigário de Serpa e Manaus em 1832/1834. e ao padre Daniel Pedro Marques de Oliveira vigário e professor de Silves por mais de 25 anos (1854/1881), contra os quais a crônica emite versões a respeito de sua conduta não muito virtuosa. Tendo trabalhado anteriormente em São Paulo de Olivença. onde. além da Vigararia, exercera a Diretoria local dos índios, o Vigário encomendado de Serpa. padre Manuel Ferreira Barreto, foi contratado pela Câmara para acumular as funções de capelão do Cemitério. Por isso, passou a constar da folha de pagamento dos servidores públicos, vencendo a gratificação de quatrocentos mil réis anuais. Ao mesmo tempo conseguiu a nomeação de um parente que o acompanhava - Manuel Antonio Barreto - para coveiro do Cemitério, remunerado à base de quinhentos réis diários. Padre Barreto, também contemplado com um lote de terras sito â rua dos Empregados, requerido à Câmara, ainda era dado à cobrança de serviços extras: trinta e nove mil reis por uma missa celebrada em homenagem ao aniversário do imperador e mil réis por um discurso proferido perante o Colégio Eleitoral. Em sua sepultura, inscrita em lápide, lê-se uma inusitada homenagem em que uma "sua estremecida filha de caridade manda gravar este em sinal de gratidão c amizade". Em 1873/1874 a gratificação do sacristão da Paróquia fôra fixada em cento c vinte mil réis anuais (cf. atas de 10.01 e 7.07.1873. 12.01.1874 e 17.01.1876, e Relatórios da Província, vol. 181874-1875).	.
65	- Mediante autorização do presidente provincial, dr. Domingos Monteiro Peixoto, a cargo do construtor Manoel Luiz Fontão, que na mesma época concluiu os serviços dc gradeamento do Cemitério São Miguel, o plano visava a instalação de 16 lampeões a gás carbônico, experiência que também vinha sendo adotada em Manaus. Beneficiando as ruas da frente, os lampeões a gás - para cuja manutenção anual os cofres públicos inani despender um conto de réis - eram novidade no interior amazonense e vinham substituir os antigos iluminados a azeite de ovos de tartânig3- * junho de 1874, segundo o parecer dc Leovegildo Coelho, já ' ?sta'? s fincadas 15 colunas para iluminação da vila, prontas as armações lampeões e cortados todos os vidros, faltando apenas fincar uma co colocar os vidros e sentar os lampeões em seus lugares". Segundo as no *
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
/dois n»cuw ""T"'------ pelo menos M ii< ”'V" “w *3ISÜ
•i.iminaçà° publica passaria a ser a nnPm	I?c 0 abastecimento da
desse período histórico, em foto,	Como <1™ aduzindo a
aparece,n alguns postes deTluSSS“D(^ T	1920
defronte à antiga Intendência, na esquina da Lni^dVív”0'r"'C:'d°S: nraca 13 de Maio; próximo àCasaMovçéc*	Glona com a CN’
Casa da Câmara, na ex-rua Formosa; e em frente	,°nJ^f0Í 3
Frehas (ex-Hotel Municipal), esquina da ex-ira ^,	n**
(cf, Livro de Ata 18 3, Relatonos da Província, vol. 17 - 1873-1874). Mesquita. 1 ^92, e fotografias antigas em poder do Autor).
66	- Cf censo mandado fazer pelo presidente Domingos Monteiro Peixoto. Estando as vésperas; de ser elevada à cidade, Scrpa aparece com a população residente de 2.487 pessoas livres e 82 escravos, distribuídas em 144 logos. Dessa população, 285 já sabiam ler e 52 estavam freqiientando escola. Em população. Serpa perdia para Manaus (16.535 hab). Maués (2.995 hab). Vila Bela (o.30.3 hab) e Silves (3.149 hab). Acrescente-se a esse número, 81 estrangeiros. Em outubro desse ano (1873). a casa destinada à escola pública do sexo masculino já estava concluída e cm pleno funcionamento. Nela trabalhava o professor Henrique da Costa Cantuária (a 4 02.1874 seria removido para a capital, tendo como substituto Josc Martins Cardoso). Segundo o balanço financeiro do exercício de 1872/1873. a Câmara de Serpa movimentou uma receita da ordem de 20:931 $606 reis. Deduzidas as despesas de 4:809$682 reis. resultou um saldo de 16:121 $924 (cf. Loureiro. 1978 c 1982. c Relatórios da Província, vols. 16 - 1872 c 17 - 187.7-1874).
147
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
5. Itacoatiara. a cidade adere à Republica.
Nos anos anteriores vinha r ,	•	.
movimentação política e popular em nm/n ° mtensificada a
Serpa. progredindo a olhos	.T * CÍdade'
o fortalecimento da Província e iá reclama 6 ’cazrnente Para . •	, • • ,	-	e Ja reclamava a efetivação desse
d,re,to. Imca mente assunto de conversa de rua. a discussão do
tema ganhou logo maiores proporções, a todos contaminando
Os movimentos vinham ganhando projeção desde 1863 quando
colaborando no jornal polífico-literário "O Catechista" editado
em Manaus em 1862/1874. Damaso de Souza Barriga Antonio
Jose Serudo Martins. Raymundo Cândido Ferraz e Agostinho
Domingues Carvalho. reinvidicaram para que o govêmo
reparasse a injustiça de estar Serpa ainda na condição de
vila.
Na Câmara, os debates aumentavam e a população, através de abaixo-assinados, postulava junto às autoridades estaduais pela decretação do novo foral. Da grafica do capitão Felisardo Joaquim da Silva Moraes, onde seria em breve editado o jornal l(0 Itacoatiara". saíam impressos em forma de panfeto reclamando o alcance desse nobre objetivo. Passando fnal-wente a ser preocupação do parlamento provincial, a luta foi reforçada, coroando-se de grande êxito com a chegada de Damaso de Souza Barriga à Assembléia Legislativa.
A política na Província era disputada entre liberais e conservadores, embora não houvesse diferenças profundas entre eles, já que ambas as correntes concordavam em manter a 0rdem monárquica e o regime servil. Grande parte da população era escrava e, conseqüentemente, marginalizada no processo
149
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
09 L
RIO	AMAZONAS
6 - Cemitério
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
I—
político e social. Esse modus vivendi era repetido integralmente em Serpa. As eleições municipais nunca foram limpas, nelas prevalecendo o suborno e a violência, hábitos aliás adquiridos desde o comêço do regime imperial.
A vida cultural não tinha brilho. Separadas por sexo, poucas escolas de primeiras letras desemburravam as crianças locais. Motivados por interesses partidários ou de negócios, alguns idealistas iniciaram uma efêmera vida jornalística: primeiro lançaram o jornal "O Itacoatiara", depois o "A foz do Madeira". Ambos tiveram existência efêmera.
Com a elevação da vila à categoria de cidade, reais são as perspectivas desenvolvimentistas do município de Itacoatiara. Com vistas a incentivar e ampliar a política de repovoamento do interior, em 1879 o govêrno federal instala em São José do Amatary uma colônia para imigrantes nordestinos. Em seguida, inicia-se o estabelecimento expontâneo de uma expressiva colônia estrangeira integrada por judeus sefaraditas, centrando suas atividades no comercio de importação e exportação e construindo parte do centro histórico da cidade. Na hinterlândia sao ampliadas as
“i,,daN“ ÍOiTp“s aceleram-se es mov.mee.os d.
insatisfação contra o r.gi	S. *
an tprritór o da Província. Com a aeueiayau u
ao terntono ua	nu,	)t0 descambando o
,888. a	militar; resnl.ando ..
assunto para a cnamaa \	. e civís republicanos,
articulação entre militaresi e ^ marechal Manuel Deodoro Em 15.11.1889, sob a ch	Exército da Armada e
da Fonseca (1827-1892), T núblic Em Itacòatiara, reunida do povo, é proclamada a Kepuo	93 11 1889 adere ao
solenemente a Câmara Mumctpal em 23.11.	W*
novo regime.
Os episódios referentes^ a período acima mencionado, serão
Itacoatiara, intercalados no tratados a seguir.
151
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
1874

*	Janeiro - Bento de Figueiredo Tenreiro Aranh (1840-1919) é nomeado professor de primeiras letras em Serpa. 1
*	Io de Janeiro - Instalada a Alfândega de Serpa 2
*	Abril - Projeto do deputado Damaso de Souza Barriga eleva a vila de Serpa à categoria de cidade.3
*	Maio - Surge o jornal "O Itacoatiara", 0 pioneiro do interior do Amazonas, editado na vila de Serpa.4
1	- Filho do fundador da Província do Amazonas, 0 professor Bento Aranha foi nomeado pela Câmara de Serpa em 8.01.1874. Empossado às 18 horas do dia 12, em cerimônia concorrida, a seu pedido passou a ensinar gratuitamente à noite na casa da escola do sexo masculino construída à rua nova que dava ao Jauary (durante 0 dia a escola sediava as sessões da Câmara). Abolicionista. Bento Aranha foi um dos líderes da Sociedade Emancipadora Amazonense, movimento que em 1870 lutou para garantir a libertação dos escravos do Amazonas. Nomeado para 0 cargo
riL^T110 da ■ Alfândega de ScrPa> P°r decreto imperial de 27.08.1873, chegou a vila no final desse ano, em companhia de sua mulher,
professora Josefma de Freitas Tenreiro Aranha, e de seu filho João 1	■ f ° 3no seguinte, seguramente com a ajuda dos votos dos eleitores
r3'"’ /°‘ e!el,° e apossado deputado provincial, aprovando a verba ,.a !r 01S contos, quatrocenios e trinta e três mil, novecentos e oitenta nm„ destli!'ada30 f“»do dc emancipação dos escravos, dai deslinando-se ,rn^ T C ,d01sJcontos’ ü-ezentos e ■ oitenta e cinco mil réis a Te"dV’d° Um dos au,ores da lei que em 10.07.1884 aboliu 7 ™ 7,"° Amazonas, republicano convicto, foi preso por dar vivas
22 n mo HS , . SU1‘ ProclairaW como deputado subscreveu em Bento Aranha 2° araça0 de.ades:l° do Amazonas à República. Jornalista, todas a^ ^segund0 **““> Ipiranga, atacou o regime monárquico "em da República Vnn &na lribuna' Nada conseguiu com a implantação
esquecido nHn	aam-se nos cargos públicos (...) morreu quase
professor de primeiras ^letra^0 SC^S mitigos correligionários". Erudito Aranha escreveu nm t u. ^ a em da bi°grafia de seu pai, Bento
c alho sobre a exploração do alto rio Negro. Sua
152
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
WÊÊÈM
p££$
í*í^-^fe^^y:^:^W:^<:A:^;-:Á;:S:::::^*:-:í:::::S>?::::>-^^:*::::::::::;::S::í:í:::::::??5::::i:5::
'mm*®* ' " '	, &, <,
llil ÉÉhII Ü
’
Casa Importadora e Exportadora de Ezagui & Irmão, prédio construído no final do século XfX. Foto tirada em 1910.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
mulher - professora de primeiras letras da Pcmin a
Scrp;1 em 1874/1875.- e seu filho foL, n™ ‘ 7° SeN° feminino de
no centro de Serpa (cf. atas de 8.10 e 12 01PmT^ebr' ^ de tetTas "ols |7 - 1873-1874 e 20 - 1876-1877	,, al°noSdíl Pr°víncia.
So:-1980, Reis. 1931. e MonUo 1990) ^	d° P°te L^‘
2	. Nesse ano haviam começados os trabalhos da estrada de feno Madeira-Mamore e uma das fmahdades da instalação da Alfândega era a de f ci har a importação de materiais para as respectivas obras. Todavia em 1879 a ferrovia suspendia seus trabalhos em conseqüência de complicações surgidas em Londres com o empreiteiro T. Collins. Centenas de contos de réis em materiais, inclusive um navio carregado, que naufragara perto de Santo Anto-nio do Madeira, perderam-se, ficando o Amazonas, ainda por muitos anos, privado desse grande melhoramento do seu comércio, naquele rio. Mais tarde, os trabalhos foram retomados em decorrência da celebração, entre Brasil e Bolívia, do Tratado de Petrópolis de 1903, mas já sob concessão à empresa The Madeira and Mamoré Raillway Company, dirigida pelo engenheiro Percival Farquhar. Os materiais para construção da ferrovia provenientes da Europa e dos Estados Unidos e as mercadorias vindas do sul do país para manutenção do pessoal empregado na Bolívia eram depositados no pôrto de Itacoatiara, onde estacionavam os pontões da Emprêsa. Posteriormente (início deste século), destinado a escritório, depósito e hospedagem do pessoal especializado, em itacoatiara foi levantado um edifício de grandes dimensões: é o atual prédio dos Ramos, construído sob orientação de engenheiros alemães. Então, quando não ocorria de serem baldeadas para barcos de menor calado para seguirem ao seu destino, as mercadorias descarregadas dos vapores ingleses e alemães ficavam depositadas em Itacoatiara. A Alfândega foi suprimida em 1876. para dar lugar à Mesa de Rendas Provincial. A receita alusiva ao exercício 1872/1873, arrecadada pela Província do Amazonas, atingiu a vultosos 575:744$433 réis. Mais de trinta por cento (30%) desse grande volume de dinheiro foram arrecadados pela então Coleíoria de Serpa - exatos 179:518$ 115 réis! (cf. Bittencourt, 1925, Jo-bim, 1948, Loureiro. 1978. e Relatórios da Província, vol. 18 - 1874-1875).
3	- Cf. Lei n° 283. de 25.04.1874, que "eleva à categoria de cidade,
com a denominação de Itacoatiara, a vila de Serpa , Firmada P^° dente provincial Domingos Monteiro Peixoto, a lei nasceu e u apresentado à Assembléia Legislativa Província pe o	desüer-
tiarense Damaso de Souza Barriga. A criação da ci a e P	^
cebida, tanto que a data do evento não consta .o	D^do 0 estado
registro, a última sessão da C^ ^^^ voltou a funcionar na precano de sua sede, desde 1 .06.1874 a canic
165
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
casa da escola pública recém-inaugurada. na rua nova que dava ao lauary. A instalação do novo foral deu-se a 5.06.1874, ocorrendo a seguir a primeira sessão ordinária da cidade. De acordo com a lei vigorante. o número de vereadores foi elevado para sete. convocando-se dois camaristas suplentes para completar o número legal. À sessão solene, além de Damaso que a presidiu em nome do govêmo, compareceram os vereadores Dionísio José Serudo Martins, Júlio Ferreira Capucho, Máximo Pinheiro Lopes. Raimundo Luiz da Fonseca, João Pereira de Lira e Manoel Custódio Cavalcante. Continuava secretário o senhor Manoel Antonio Martins de Faria. A partir daí foram suspensas as concessões de terrenos nas áreas urbana e suburbana, em virtude de se estar aguardando a remessa, pelo govêmo imperial, do comprovante da Carta Régia confirmando as terras do patrimônio municipal, documento esse desaparecido desde a invasão da Cabanagcm. em 1835. A instalação da cidade apressou algumas providencias necessárias "à sua economia e formoseamento": as construções, precedidas de licença c planta de situação, passaram a ser Fiscalizadas de molde "a ficar no alinhamento correto"; os quarteirões tiveram sua dimensão fixada em 50 braças: o fiscal passou a demarcar apenas o terreno compatível à construção, "acabando-se com os abusos dos excedentes" para especulação: os lotes do centro deveríam ser cercados; foi proibida a colocação de materiais defronte das casas, para "deixar o trânsito livre"; e, afinal, atendida à higiene, o curral de gado destinado ao abatedouro público foi deslocado mais para o interior. Além da severa aplicação das posturas aos transgressores, os novos tempos exigiam civilidade e respeito ao império da lei: em 13.07.1874, a Câmara representou ao presidente da Província contra o juiz municipal Antonio Ferreira Franco, por "ter atentado contra o guarda nacional destacado de nome Calisto Antonio Santareno. que foi prêso e
metido na prisão dos criminosos com malho de ferro
aos pes". Houve uma
tentativa dc pilhagem, levando as autoridades provinciais a intervirem policialmcntc na cidade. Em sessão extraordinária de 31 07 1874 foi lido ofício do presidente da Província com inclusa cópia de Avio e^edido pelo ministro dos Negoc,os da Agricultura. Comércio e Obras Públi-
"M por bem coUJ 3^“%^	°
trimônio nesta d“e\P^do lacuna aberta desde iX^doV
documento original fumado pela Coroa portuguêsa fôra extraviado Voltaram, a partir dai, a serem regularizados os processo* ^ ™	^ V°
ras municipais. Antecedida por Tefé e Manaus. ItacnafÍQ - °rncessao de ter‘
onliHaHA	íi rprphpr n títuln A^	j ~ C a U terceira lO'
calidade amazonense a receber o título de cidade. Conm acontecimentos políticos nacionais, cm 11 12 1874 * sempre atenta aos
• *-IO/4 ^ Camara aderiu ao
156
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
^Í«M8S0). apresentada em
nbléia Geral Legislativa, que satisfaz a uma momentosa necessidade bíblica sem ferir a Constituição do Império, a nossa Carta de Emanci-P * ti para prestar serviço gratuito à pobreza, com subsídios oficiais *	12 06 1875 é instalada a Drogaria de Agostinho de Almeida Lopes
Cadinho (cf. atas de 4.03, 5.06, 11.06, 13.7, 31.07 e 11.12.1874, Baisa, 1995. e Loureiro. 1989).
4	- Editado semanalmente, seu primeiro número é de maio de 1874, Propriedade do capitão Felisardo Joaquim da Silva Moraes, esse jornal desapareceu em abril de 1875. A tipografia de "O Itacoatiara", instalada em 4 03.1874 na administração do presidente da Câmara Damaso de Souza Barriga, além da edição do veículo informativo, passou a publicar, mediante contrato, o expediente oficial e os talões de receita e despesa da Municipalidade. O jornal reapareceu em 1928-1929, ainda semanário, mas independente, noticioso e de propaganda, sob a direção de Júlio Martins, lendo como redatores Misael Guerreiro e Isaac Pérez (cf. Santos e outros, 1990. Braga, 1979. pesquisa no Setor de periódicos - microfilme n° 2 do Museu Amazônico. 1996, e Livro de Atas de 1874, da Câmara).
da nova Lei Eleitoral elaborada pelo visconde do Rio Branco
7.03.1874 "pelo Gabinete imperial à As-
1876
*	Nasce em Itacoatiara o matutino A Foz do
Madeira".5
*	13 de Janeiro - Municipalizada a ponte sobre
o igarapé do Jauary.6
*	26 de Abril - Por força da lei n° 341, desta data,
é criada a Comarca de Itacoatiara. 7
*	14 de Junho - Falecimento de Damaso de Souza
Barriga.8	.
*	26 de Junho - A fim de debelar crise aberta na Câmara, o presidente da Província intervém em Itacoatiara,9
^ " Representativo do comércio, lavoura e indústria, era edtado
semanalmente em Itacoatiara. Sua primeira edição e e
Cimulou até janeiro do mio seguinte. Acresce, por outro lado, que nesse
157
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

ano de 1876 o súdito português Manuel Lourenço Catliarin ■ incentivo que se processad a, instalou em Itacoatiara uma escof^^0 o ensino misto. Saudando a empreitada, o presidente provincial MUríÍcularde de Mello Cardoso (Io vice-presidente, governou em 1876) nà Alves lamentar que "a iniciativa do ensino particular é assaz frouxa- $*** de culino há apenas, hoje. em tôda Província 4 escolas, sendo 3 na° ^ ^ iniciativa de Itacoatiara trará muito proveito à mocidade". Enquant^’ 3 professora da escola oficial do sexo feminino. Josefina de Freitas TeSS°:'3 Aranha, era removida para Manaus (cf. Santos e outros, 1990. Braga. 1979*° Relatórios da Província, vols. 19 - 1875-1876 e 20 - 1876-1877).	’ ’e
6 - Após sua chegada, em 1866, 0 norte-americano Jazon Williams Stone em sociedade com José Hermida. instalou uma fazenda de criação de gado e de plantações diversas na círea hoje ocupada pela indústria madeireira Gethal. Dessa época até 0 início do povoamento do Jauary, nos idos de 1872, a comunicação da fazenda, denominada Terra-Preta, com a vila era feita através do rio. Todavia, a criação da cidade, em 1874, estimulou a expansão urbana, levando 0 pioneiro Stone a abrir uma estrada ligando sua propriedade ao centro e. para transpor o igarapé que ligava 0 Amazonas ao lago Jauary, mandou constmir uma ponte em madeira de lei. Ao longo da estrada e às margens do lago foram se instalando casas e roçados, aumentando as possibilidades de desenvolvimento do então nascente bairro. Em 13.01.1876. a empresa de Stone (Stone & Hermida), em petição fundamentada, ofereceu por doação à Municipalidade a estrada e a ponte, "retirando de si todo o direito de propriedade que tinham, com a única condição de a Câmara conservar limpa e reparar as ruínas na ponte que liga esta cidade com diversos estabelecimentos". Transcrevemos, pela sua importância histórica e documental, 0 inteiro teor desse expediente, vazado nos seguintes termos: "Ilustríssimo senhor presidente e mais membros deste município. Stone edecetra Hermida, tendo de Vossas Senhorias a concessão do terreno necessário para a estrada que comunica esta cidade com as propriedades sitas além do lago do Jauary, e tendo já concluído a dita estrada, bem assim a ponte que atravessa 0 igarapé, vem por este meio oferecer ao município esta sua obra, retirando todo o direito de propriedade que na mesma estrada e ponte tem, com a única condição de que a Ilustríssima Câmara se obrigue as limpezas e reparação da obra feita, até ao portão da Terra-Preta; ficando por este meio 0 município no direito de aumentar este trabalho começado, conforme as urgências públicas. Pedeiiu pois, que esta resolução seja lançada por termo na ata de suas sessões, no caso de aceitarem os Ilustres Membros o oferecimento, Itacoatiara, treze de janeiro de mil oitocentos e setenta e seis. Stone edecetra
158
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Hemúda" (‘f- ata « respcclivo termo de doação de n», n ,i-w de despreendimento e esprnto público quefain ,1,	' 876)' Grande
f Anterionnente. varias tentativas se fi/erani Cmpos presentes! judiciário dc Itacoatittra à categoria de Com “ca^n h ^
JU .	. Trmmiirn	ldrcd- tm 1872 0 demiraHn
denominação de Paurá abrangendo os temíos m,^^™ e Borba. Desaprovado, fot posto em discussão outro projeto deTmori d deputado Delfim Flav.o Portugal e um terceiro, fim,ado pelos depmados Daniaso de Souza Bamga. Padre Daniel Pedro Marques de Oliveira João José de Freitas Guimarães. Padre Torquato Antonio de Souza, Filintro Elízio de Moraes, Josc Paulino l João Paiva da Silva, estabelecendo a Comarca com a junção dos termos dc Serpa, Silves e Maués. Após longas discussões, ambos foram desaprovados, recebendo substitutivo que resultou na aprov ação da Lei iv 341. de 26.04.1876. A proposição vitoriosa, criando a Comarca foi firmada pelos deputados João Carlos Antony, João Evangelista Nery da Fonseca. José Justiniano Braulio Pinto, Francisco Antonio Monteiro Tapajós, Estevão Ferraz e João Carlos Pinheiro. Sua instalação ocorreu quatro meses após: o edital, de 9.09.1876, marcando a cerimônia para a sede da Câmara às 11 horas do dia 11.09. í876. conv idava a todos os "comerciantes, operários, lavradores e mais moradores", para que "se dignem honrar com suas presenças o ato Solene da instalação da Comarca criada neste Têrmo, que marca uma nova era de progresso moral aos habitantes desta cidade . Em seguida, coroando à cerimônia de instalação, foi empossado o primeiro Juiz de Direito de Itacoatiara. doutor Felippe Honorato da Cunha Memnéa (1828-1919), que residiu muitos anos na casa dama que leva o seu nome - prédio levantado em 1X70 c hoje ocupado pela família de Osvaldoi Paraense dc nascimento, versado em canto gregonano, e®e n ... coral da Catedral dc Nazaré c prestou assessona ji	^g
!"'“r 41 "islnição P«b|ia	> ,, „J0 d, sua ereta
Comarca do Rio Negro (lí>74/1876 '„tvpu-se em lamentável incidente,
judicante em Itacoatiara o dr. Febppe env 1	^	Eis os fatos,
merecendo a pronta punição do presiu ., [eiro (governou em narrados pelo 16° presidente Domingos J y secundária o colégio 1876/1877): "No dia 1».11.1876 proÇ^u ^ nien0s ostensivamente, eleitoral de Itacoatiara. Interviu no pleit .	direito, bacharel Felippe
mais ou menos direla ou indiretamente o	apresentou, antes dc ir
Honorato da Cunha Meninéa. Este, quan	nomeado, declarou-me
inaugurar a nova Comarca, paru a ^
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
solenemente que não mancharia a sua toga de magistrado, ingerindo pleito eleitoral: depois, porém, de lá estar suas idéias tomaram outro n° para melhor atingir seu alvo. hospedou em sua casa muitos dos eleitore10 C deviam compor o respectivo corpo eleitoral, e que alí estiveram bem ^ dados". Em vista disso. Meninéa foi exonerado do cargo, e a 22 12 iTtT foi nomeado para substituí-lo o bacharel Domingos José Alves da Silva Dias antes, a 8.12.1876, havia sido nomeado para a promotoria de Itacoatiara o cidadão Collatino Cidrônio Tavares da Silva, "provisionado para o exercício da advocacia pela Relação do Distrito", o qual assumiu no dia 10. A Comarca da capital era a única que tinha promotor formado. Nomeado Chefe de Polícia a 22.11.1876. Meninéa "não foi exercer o novo caigo em que foi provido", permanecendo em Itacoatiara, esperando baixar a poeira. Tendo a sorte de ser o presidente provincial Jacy Monteiro substituído em 26.05.1877 pelo dr. Agesilau Pereira da Silva (governou em 1877/1878), Meninéa pôde voltar a presidir a Comarca dc Itacoatiara, aqui exercendo um longo período de trabalho até ser removido, por promoção, para a Comarca da capital, sendo, em 25.02.1896, aposentado como desembargador do Supremo Tribunal de Justiça do Amazonas. Alguns dos mais próximos substitutos de Meninéa à frente da Comarca de Itacoatiara foram os juizes Olívio Marcílio Dias Carvalho. Francisco Gonçalves Campos e Paulino João de Souza Mello. De acordo com o Ato provincial de 2.01.1877, "o Juiz de Direito da Comarca de Itacoatiara, nas suas faltas e impedimentos" deveria ser substituído "pelo juiz municipal c dc órfãos do Termo de Itacoa-tiara, no impedimento deste pelos suplentes do mesmo Têrmo e na falta deste pelos do de Silves" (cf. ata de 8.09.1876. Diário Oficial de 26.02.1896. Relatórios da Província, vols. 17 - 1873-1874, 18 - 1874-1875, 19 - 18751876 e 20 - 1876-1877. e Rocquc, 1967).
8	- O presidente interino da Câmara João Antonio Rodrigues Vieira
comunicou o infausto acontecimento ao presidente da Província. Em 17.06.1876 é consignado um voto dc gratidão e louvor ao "probo e honrado cidadão major Damaso de Souza Barriga, que por longos anos presidiu esta ilustre corporação, mostrando sentir zêlo. dedicação e maior solicitude a prol de seus munícipes". A seguir, a direção da Câmara passa a ser exercida pelo segundo vereador mais votado Júlio Ferreira Capucho, o qual. como será visto a seguir, por razões de natureza ética e falta de decoro, em agosto de 1876 é afastado do cargo, tomando posse como chefe efetivo da Casa o vereador Dionisio José Serudo Martins. A Assembléia Legislativa Provincial, em sessão específica, também prestou sua homenagem póstuma, tendo o vice-presidente provincial, Nuno Alves Pereira de Me o (eventualmente no lugar do presidente dr. Domingos Jacy Monteiro
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
baixado a Portaria n” 242.. de 30.06 lS7s
do decreto n E082 de 18.08.1860. a eldç&fd reallZar’ nos temios preencher a vaga deixada pelo fmado ’	de um deputado para
Barriga. Refenda eleição ocorreu em 1” 09	Dama50 de Souza
0 Colégio Eleitoral de Itacoatiara, "pornão tlZ’ ! deixando de participar eleitores". Apurados os votos perante a T™ numero suflc'eme de eleito e diplomado 0 tenente-coronel José n ” a Capita1, foi Proclamado 14 e 17.06.1876, e Relatórios da l ri °, £ Queirós (cf. atas de 9 - Exigindo a aplicação delS ,' 1876-1877>-montagem da máquina administrativa n na !"'CMos' esPe<;ialmente na a criação da cidade de Itacoatiara trouxe aim°nStiTIÇa0 de prédíos Públic°s, de crise financeira: a queda ^ a^H^ “Sequências geradoras
Ademais. Felisardo Joaquim da Silva Moraes LVXTeL^onsfvd peh, mr cadaçao de tnbutos, estava se datando de beribéri em Belln“ subsmuto rnio estava comespondendo. Já em janeiro de 1876. lutando Z superar 0 déficit no tesouro. 0 presidente Damaso Baniga defrontai com graves problemas. Os funcionários, com três trimestres de vencimentos do exercício findo atrasados, pediam autorização à Câmara para negociar seus ordenados, vencidos com qualquer comerciante da praça, Zerado, o cofre não estava permitindo quitar compromissos com fornecedores. Damaso ainda tentou nomear seu filho Gabriel de Souza Barriga para cumprir uma interinidade na fiscalização, mas teve de renunciar em 13.03.1876 para assumir definitivamente a cadeira de deputado. Em conseqüência. o exercício da Presidência da Câmara foi, a partir de 14.03.1876, praticado interinamente pelos vereadores João Antonio Rodrigues Vieira, Dionísio Serudo Martins e Júlio Ferreira Capucho. Nesse ínterim, acometido de uma grave enfermidade, Damaso morre. À frente do govêmo municipal desde 6.04.1876, tramando para ser efetivado no pôsto, o vereador Júlio Ferreira Capucho é guiado pela ambição e a falta de tato. Os problemas cresciam, exigindo da autoridade um comportamento equilibrado. Mas, não possuindo essas qualidades, mostrando indisposição para enfrentar a realidade, Capucho. ao invés de apresentar soluções, complica as coisas. Inábil, dá autorização aos funcionários para que negociem seus créditos junto à Câmara diretamente com comerciantes da praça. Ainda, num gesto de extrema insensatez e de quebra de hierarquia, encaminha diretamente ao Imperador pedido de liberação de recursos para fazer face aos compromissos da Câmara, sendo, por isso, admoestado em 10.07.1876 pelo presidente da Província. Paralelamente a isso, Dionísio Serudo Martins e outros vereadores, não aceitando a liderança de Capucho, rompem o estado de legalidade e instalam "outra" Câmara, obrigando à intervenção pra\ inciat.
161
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
. wado a Portaria 11	30-06,mandando realizar, nos termos
j! decreto n° 1.082, de 18.08.1860, a eleição de um deputado para encher a vaga deixada pelo finado major e deputado Damaso de Souza Rarriga-	e^e^ao ocm.eu em 1°.09.1876, dela deixando de participar
Colégio Eleitoral de Itacoatiara, "por não ter reunido número suficiente de °leitores". Apurados os votos perante a Câmara da capital, foi proclamado ^eito e diplomado o tenente-coronel José Clarindo de Queirós (cf. atas de 14 e 17.06.1876, e Relatórios da Província, vol. 20 - 1876-1877).
9	- Exigindo a aplicação de maiores investimentos, especialmente na montagem da máquina administrativa e na construção de prédios públicos, criaçào da cidade de Itacoatiara trouxe algumas consequências geradoras de crise financeira: a queda da arrecadação e o aumento das despesas. Ademais. Felisardo Joaquim da Silva Moraes, fiscal eficiente, responsável pela arrecadação de tributos, estava se tratando de beribéri em Belém, e seu substituto não estava correspondendo. Já em janeiro de 1876, lutando para superar o déficit no tesouro, o presidente Damaso Barriga defrontara-se com ura ves problemas. Os funcionários, com três trimestres de vencimentos do exercício findo atrasados, pediam autorização à Câmara para negociar seus ordenados, vencidos com qualquer comerciante da praça. Zerado, o cofre não estava permitindo quitar compromissos com fornecedores. Damaso ainda tentou nomear seu filho Gabriel de Souza Baniga para cumpra uma interinidade na fiscalização, mas teve de renunciar em 13.03.1876 para assumir definitivamente a cadeira de deputado^ consequ*ci^ o exercício da Presidência da Câmara foi, a partir de 14.03J876^ praticado interinamente pelos vereadores João Antomo Rodngues ^ Diornsio Serudo Martins e Júlio Ferreira Capuclio. Nesse ínterim, acometoidi uma
grave enfermidade. Damaso morre. A frente o 80V™*°	.... p ^a
6.04.1876, tramando para ser efetivado no posto, o yereador JWio Feraeua
Capuclio é guiado pola ambição e a falta de tato. Os problemas exigindo da auloridade um comportamento equi t ra' ,	’ realidade,
essas qualidades, mostrando indisposição parae	.	dá
Capuclio, ao invés do apresentar S°‘“f negodfflt seus créditos junto à autorização aos funcionários paia que g	^
Câmara diretamente com “"'^^^Lcaminh^ diretamente ao extrema insensatez c de qu.ebra de lu q	face aos compromissos
Imperador pedido de liberação de recu P	presidente da
da	Câmara,	sendo,	por isso,	admoestado	^lOWpeln^	#	^
Província. Paralelamente a isso,	ranucho. rompem o estado de
vereadores, não aceitando a liderança _	intervenção provincial,
legalidade e instalam "outra" Câmara, obngando a mtenen^ P
161
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
o Colégio Eleitoral de Itacoatiara, "por não ter reunido número suficiente de eleitores . Apurados os votos perante a Câmara da capital, foi proclamado eleito e diplomado o tenente-coronel José Clarindo de Queirós (cf. atas de 14 e 17.06.1876, e Relatórios da Província, vol. 20 - 1876-1877).
9	- Exigindo a aplicação de maiores investimentos, especialmente na
montagem da máquina administrativa e na construção de prédios públicos, a criação da cidade de Itacoatiara trouxe algumas consequências geradoras de crise financeira: a queda da arrecadação e o aumento das despesas. Ademais, Felisardo Joaquim da Silva Moraes, fiscal eficiente, responsável pela arrecadação de tributos, estava se tratando de beribéri em Belém, e seu substituto não estava correspondendo. Já em janeiro de 1876, lutando para superar o déficit no tesouro, o presidente Damaso Barriga defrontara-se com graves problemas. Os funcionários, com três trimestres de vencimentos do exercício fmdo atrasados, pediam autorização à Câmara para negociar seus ordenados, vencidos com qualquer comerciante da praça. Zerado, o cofre não estava permitindo quitar compromissos com fornecedores. Damaso ainda tentou nomear seu filho Gabriel de Souza Baniga para cumpnr uma interinidade na fiscalização, mas teve de renunciar em 13.03.1876 para assumir defmitivamente a cadeira de deputado^ ^ “nsequenc a, exercício da Presidência da Câmara foi a partir de l4.03.1876 praricado interinamente pelos vereadores João Antomo Rojara ^J D“
SemC. M. , «» F—
grave enfermidade Damaso^rn-ado ao pdsto o vereador Júlio Ferreira 6 04.1876, tramando para ser ^	de tat0 0s problemas cresciam.
Capucho é guiado pela ambiç.io	equilibrado. Mas, não possuindo
exigindo da autoridade um cor^o~toeqmbb	# rea]ida(Je
essas qualidades, mostrando P	conmiica	as coisas. Inábil, dá
Capucho, ao invés dc apresentar soç ^	^	seus créditos junto á
autorização aos funcionanos p 4	ça	Ainda, num gesto de
Câmara diretamente com c0'ncr^..riraui3í encaminha diretamente ao extrema insensatez e de quebra	Dara fazer face aos compromissos
Imperador pedido de liberação ae rec	10.07.1876 pelo presidente da
da Câmara, sendo, por isso, a moes	^ genido Martins e °ulr°s
Província. Paralelamente a	, Capucho, rompem o estado de
vereadores, não aceitando a » de^» , intenençâo p[0v,nctal legalidade e instalam "outra" Cantara, ou b
161
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Ora, é preciso considerar que os novos interesses despertad • talaçâo da cidade, o estado falimentar das finanças municipaisS ^ a ins' morte do presidente Damaso Barriga e a subida à direção interin-,1 ^en"ncia e do vereador Júlio Ferreira Capucho eram elementos fomentad 3 ^ Câmara política. Este. sendo uma personalidade movida por m* **de <aise despreparado para tratar da coisa pública, ambicionava	Vís’
qualquer custo no pôsto de presidente, mas guiava suas atitudes Zr1* inabilidade sem tamanho, o que impossibilitava quaisquer formas de™ ? mento. Daí que o número de seus desafetos ampliava-se cada vez mari t tado com o curso dos acontecimentos, liderando expressiva parcela de v™ adores titulares e suplentes e contando com o apoio do juiz municipal W
Franco- 0 vereador Dionísio Semdo Martins resolveu "abrir outra Camara. quebrando destarte a normalidade constitucional. Ocorreram então diversos conflitos, justificando a pronta intervenção da autoridade superior. O vice-presidente Nuno Alves de Mello Cardoso, então no exercício da presidência da Província, esclarece os fatos: "Havendo chegado ao meu conhecimento que a Câmara Municipal de Itacoatiara funcionára em duas sessões seguidas com diferentes turmas de vereadores, procedendo tumultuariamente em sentido contrário uma da outra, e parecendo-me que desta colisão e da intervenção indébita do Juiz Municipal do Têrmo agravada pelo airombamento da porta do edifício da Municipalidade, poderíam provir conflitos que alterassem a ordem pública, determinei, em 16 do mes passado (junho 1876) que alí fôsse o dr. Chefe de Polícia interino C011[]0 fim de Proceder às averiguações e inquéritos policiais, para conhecera verdade dos acontecimentos e tomar as providências contidas na órbita de suas atribuições (...) Puz à disposição da referida autoridade uma fôrça de 12 praças do 3C Batalhão de Artilharia a Pé, comandada pelo tenente Aristides Augusto Cesar Pires, a quem dei nomeação de Delegado de Polícia daquele Termo. No dia 26, de regresso, participou-me o dr. Chefe de Polícia ( ) como medida preventiva que deixara alí a fôrça, até que a autoridade judiciaria exercesse a sua açao contra os promotores das ilegalidades havidas na questão da Câmara (...) Mandei anular por ato de 3 do corrente (julho) todos os feitos das duas referidas câmaras constituídas ilegalmente ( ) e proceder a novos trabalhos, tanto na convocação dos vereadores como no serviço das sessões, de acordo com a legislação que rege a matéria". As arbitrariedades e os gestos destemperados antes praticados levaram o presidente Provincial a prestigiar os contendores do vereador Capucho. Após admoestar os vereadores, para que a Câmara volte a proceder "com as formalidades legais em todos os seus trabalhos com circunspecção e imparcialidade que sempre deve caracterizar os feitos de corporação desta ordem, a fim de se
162
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
		
wr i*««-$«
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
não reproduzirem fatos que deram causa aos conflitos e nulidades das últimas reuniões , simultaneamente, no inicio de agosto, levanta a ta»
'rtarFdres XfJúlio Can^h “ 6 delegado P^-tempore Aris-tides César Pires aíasta Julio Capucho e empossa Dionísio Serudo Martins
na presidência. Este tomando imediatas providências em defesa da moralidade e economia publicas: manda vender em hasta pública os materiais do prédio em rumas do antigo Paço;_ suspende os contratos de limpeza e iluminação da cidade, proibe o abusivo costume" das transações ilegais entre funcionários com vencimentos atrasados e casas comerciais"; solicita crédito especial no valor acima de dois contos de réis para pagaras dívi-, das passivas; e afinal, pede a nomeação de uma comissão para examinar a escrituração da Câmara que se achava tôda irregular. A comissão designada pelo presidente da Província, comprovando que os ex-tesoureiros da Câmara haviam agido de má-fé e que o ex-presidente Júlio Capucho fôra desidioso sugeriu a punição dos culpados, no que foi prontamente atendida (cf. atas de 13 e 14.03, 6.04.1876, e 11.07.1876, e Relatórios da Provmcia, vol. 20 - 1876-1877).
1877
* Reempossado o presidente da Câmara Dionísio José
berudo Martins. 10
■!!!m * ^As elclÇOes do mo anterior (1876) foram tumultuadas, cometendo-se ntados principal mente contra súditos portugueses. Em 7 01 1877
Uiomsio deu posse à Câmara eleita composta de Antonio Luiz Coelho’
Amorno Jose de Moura Júnior. Manoel Antonio Martins de Farias Máximo
Pedro» F°Pí:S'i J°a0 Ant0m° RodriEues Vleira e Ambrósio dos Santos (iritnio 1877/mm0 a°S ante™res’.° mandat° <P« estavam assumindo Pros èl nl	P“ deten— diminuído em um ano
com as providencias saneadoras do ano anterior, à vista do
c 1 tn depl°ravel;das ‘‘““Ç35 públicas, o presidente mandou dispensar o
daVin d° C.Cm'ten° padre Manuel FerTeira Barret0 e «onerar o Procurador Dominó í°Sr A'CS d° Coul°’ designando-lhe substituto a José Gatto em »TCS Üe Carvalho 0 exonerado vinha se portando negligentemente e
da Câmara T ° ,ex-presidaue Ferreira Capucho, desfalcou os cofres C amara, fazendo pagamentos mdevidos, não orçados, descurando dos
163
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
interesses da fazenda municipal, sendo ele "obrigado a entrar com rendimentos que tiver arrecadado até hoje (18.01.1877) e mais objetos1 seu poder pertencentes â Câmara". Para aumentar a arrecadação, 0 pio foi dividido em onze quarteirões, designando-se um fiscal para cada um' incumbidos de recolher os tributos. Nem os parentes escaparam da sanha moralizadora de Dionisio: por faltarem seguidamente às sessões, os vereadores Antonio José Serudo Martins e Damaso José Serudo Martins (suplentes, haviam assumido em lugar de Antonio Luiz Coelho e Manoel Antonio Farias, licenciados para ocupar o juizado de paz) foram multados em quatro mil réis por sessão, cada um. Mais tarde, Antonio Luiz Coelho foi cassado por incompatibilidades, ficando efetivo Antonio José Serudo Martins. No final da apuração do desfalque na Câmara, comprovada também a sua co-autoria no delito, o novo Procurador José Gatto foi exonerado a bem do serviço público. Exercia, então, a Promotoria de Justiça da Comarca, nomeado em 27.05.1877, o senhor Francisco Caetano de Mattos Piranha. Adoecendo, em 14.06.1877 o presidente Dionisio Serudo Martins passou a Presidência ao capitão Antonio José Serudo Martins, por sua vez substituído em 25.04.1878 por Máximo Pinheiro Lopes. Restabelecido, em 11.07.1878 Dionisio voltou a ocupar o cargo, mas piorando seu estado de saúde, em 13.01.1879 afastou-se em definitivo, substituindo-o novamente Máximo Pinheiro Lopes. Afinal, a partir de 7.04.1879 assume a Presidência da Câmara o vereador Antonio José de Moura Júnior, que governou até findar o período legislativo, em 7.01.1880. Curioso é que, apesar da punição acima referenciada, exemplarmente recebida, José Gatto Domingues manobrou e conseguiu ser nomeado delegado de Polícia, voltando, porém, a cometer outro deslize: como demorasse a liberação da verba orçada de um conto, oito nul e quinhentos réis destinada ao conserto da Cadeia Pública - parte do prédio do antigo Paço, na ma Formosa, cujos materiais haviam sido vendidos em hasta publica - alegando falta de segurança o delegado abandonou o propno, instalando o presidio por conta própria na casa de José Francisco Monteno. Por essa atitude precipitada foi pedida a sua punição ao presidente da Província, acusando-se-Ihe ainda de haver permitido o extravio dos
EfâtoraLufestoTu	e de qualificação de votantes da Junta
o delegado Gatto foi absolvido pontm d^ndf "° plei'°' adeia Pnhiira ....	. p . 1 censurado por liavcr transferido a
Cadeia Pública para próprio oarfiel;	por naver ^ferido a
prédio da Cadeia, estando deteriorado não òf au,onzafao superior. O
que na noite de 17 para 18.08 1878 o rén n CreC'a j mCn°r seSuran«a- lan,°
arrombou um dos xadrezes e fugiu tomando"°nUnClado Manod J°sc Tangara
mmanao rumo ipnnnHn --------------
164
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
sõb.-' ° comproinciimcmo do destacamento policial, pois alguns de seus ....... "" .........■»"<«» algrn,- a,*,,,“
baniüws que ullimamente tem aparecido . Por outro lado, estando próximas as eleições municipais de 1878, os ammos começaram a ficar mais exaltados jUiLriudo ameaças dc distuibios principalmente partidas de elementos da oposição inconformados com os rumos da administração, pelo que o delegado de Polícia se apressava em pedir providências ao Chefe de Polícia. As notícias correntes cada vez mais intranqüilizavam: os desocupados Domingos Alves Pereira de Queirós e Caetano Feliciano Pinto Guimarães haviam sido contratados para insuflar o povo; um tal de Mesquita havia chegado ao que consta para dirigir seus conterrâneos cearenses; os chefes da oposição convidavam sem reserva o povo a se armar a fim de repelir os contrários, e para arredá-los "já têm uma casa preparada na frente da Matriz, onde aquartelará" a capangada "com o fim único de perturbar a eleição se não ocorrer a seu gosto; a animação tem sido proveitosa porquanto os cearenses", imigrantes recém-chegados à cidade, "que de propósito foram qualificados eleitores nos últimos dias declaram nos círculos que fazem que estão armados para decidirem a eleição". O governo provincial, a fim de "manter inabaláveis a segurança e tranquilidade públicas", mandou para Ita-coatiara um destacamento de praças de primeira linha, sob o comando de um oficial (cf. alas de 1877 c Relatórios da Província, vols. 20 - 1876-1877
e 21 - 1877-1878).
1879
*	Criação da Colônia "Pedro Borges", em São José do
Amatary.11	rMrense recém-chegada
*	Membros da colonia cearense
causam tumultos na cidade. 12
11	- No Império, resultaram fmsttato as^tentam^^ ^	*m0 dos
uma política de repovoamento, cujo f ,s o agrupamento dos povoados mais sérios a serem encarados no	m<^0 0 maior contingente e su'
e vilas era de pouca monta. Ainda P	long0 das margens o >
população, os índios viviam dispe	^tos infligidos con a
distantes, sua indiferença vingava o
1A5
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ancestrais. Os diretores de povoados não tiveram fòrça para ^	. r
A catequese, cometida novamente aos religiosos, pouco ^ '°s malogrou. A colonização estrangeira fora um fiasco: as duas colônf Companhia de Navegação e Comércio do Amazonas, do visconde de\íjUe® instalara em Manaus e Itacoatiara nào chegaram a produzir resultado^' ciáveis. Assim, o lento movimento de ocupação do interior era todo Ix^' tâneo, a princípio vagarosamente feito pelos exploradores dos altos ri depois aumentado com o ingresso dos regatões procurando os produto^ naturais. Posteriormente, a notícia da valorização da borracha e a navegação a vapor deram vulto à avançada, se estendendo o devassamento a todos os rios. A grande ocupação seria contudo realizada pelo nordestino, cearenses principalmente, cuja primeira leva chegou em oumbro de 1869. A partir daí as entradas de imigrantes não cessaram mais. Sofrendo bárbara mente com a inclemência das sêcas, os nordestinos cm sucessivas levas foram compelidos a deixar sua terra natal. Enxotados pela violência do meio que se lhes tirou os recursos vitais, como um paliativo para sua tristeza e miséria, th eram de procurar a Amazônia. Segundo dados oficiais, já em 1877 tinham entrado no Amazonas mais de seis mil retirantes. Para localizar o grosso desses imigrantes e dar-lhes trabalho, o govêmo criou uma comissão de colonização para administrar os núcleos agrícolas instalados em vários pontos do interior, dois dos quais nas cercanias de Manaus e Ita-coatiara. Desde 1860 planejara-se a instalação de colônias no Estado, para ocupar o braço indígena. Sede de uma Diretoria de índios, por ser um "lugar propício, piscoso e fértil", optára-se por São José do Amatary para sediar um desses núcleos. Todavia, irrealizado o plano e baldadas tôdas as iniciativas posteriores nesse sentido, somente com o ingresso do imigrante nordestino foi possível materializar a tão sonhada ocupação interiorana. E as colônias Oliveira Machado", nos arredores de Manaus, e "Pedro Borges", nas cercanias de São José do Amatary, custeadas pelo govêmo amazonense, foram uma demonstração inequívoca dessa afirmativa. Na administração Silvério Nery (1901) maior foi a entrada dos "retirantes" nordestinos, acossados pela sêca e já atraidos pelos vantajosos preços da borracha; com esse elemento demográfico, desenvolve-se a Colônia "Pedro Borges". Para localizar as casas dos colonos, na vila foram distribuídos lotes "urbanos" medindo 2.625 m2 (35 m x 75 m) de área. No interior da mata, à distância de dois mil metros da margem do rio, foram instalados os "roçados" que se estendiam ao longo do "Pic do Balbino" - alusão ao engenheiro que abrira ua picada de 14.017 metros de extensão - até alcançar as terras do rio Urubu. Além de ocuparem a imensa terra firme que se estendia por detrás da vila, os posseiros se instalaram nas vizinhas ilhas do Pinto e do Janary, repletas
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
raStanliais nativos. Em 1903, a Diretoria c- ,
públ'caS conccc*eu ma's c*e Quinhentos títulos definir^ Terras e 0bras Plnos. seguindo-se a instalação na vila-sede da S 7® terras aos 00 oôsto médico, usina de luz a vapore mprC i a de gmpo esco-ívijo telegráfico. No comêço deste século foi	de
Satório dos "ret.nin.es" nordestinos em dem^ â7 ~ Amatan'. Todavia este assunto será tratado com mais propriedade „õ segundo volume deste hvro fcf. Reis 1931, Bittencourt, 1925, Relatórios ^província, citados, vol. 8 - 1860, e Silva, 1965 e 1979).
12 - Alguns dos retirantes cearenses - os arigós - que ficaram estacionados
na sede municipal, abandonados à sua própria sorte, foram contratados como
capangas pelos "coronéis” locais. Outros, guiados pelo temperamento forte e
rústico característico da raça ou influenciados pela cachaça, passaram a
constituir bandos de arruaceiros, valentões. Resultado: a cidade, antes tão
ata viu multiplicarem-se os crimes de lesões, resistência, ofensas físicas e
L fugas de presos. No dia 1°.01.1879, com o intuito de soltar o prêso
Remvdo Maciel dc Oliveira, um grupo de cearenses entrou em luta corporal
diversos guardas de polícia, resultando saírem feridos elementos de
ambas as partes No dia 8.02.1879, o guarda policial Manoel Custodio ambas as panes.	, Mi , Pint0 de França, dentro de sua
Pinheiro espancou o anp y	Heleeado de Polícia mandou
própria casa. Na noite desse mesmo\d^k^Z,°eoa„
intimar os indivíduos Augusto °Pe carnaval) como pretendiam, a fim que não dessem bailes de mascaras ( ■	revólveres e cacetes,
de evitar desordens. Tais mdiv ’ à ordem de prisão que mes foi dada
resistiram à intimação e não o e prjso e encaminhado a
pela própria autoridade. No dia •	■ da	José Bernardo de
autoridade superior em Manaus	do juiz de Direito da Capt
Lima. No dia 19.02.1879 sob t»	face do impedimento doJmz
Francisco dc Paula Lins dos	t pelo júri do rcu a ne
local, foi realizada a sessão	,879).
Baniga (cf. Relatórios da Provtnct .
1880
fiara a comunidade dos judeus
*	Instalada em ltac0	n turbulência.!-*
sefaraditas.13	, . transcorrem coi
*	As eleições muntcpais i
167
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
13-0 estabelecimento dos imigrantes judeus na Amazônia, através de Belém provavelmente teve início em 1850. Provinham em sua maioria do norte da África, do Marrocos francês e espanhol, e Argélia, além de Portugal, onde se haviam estabelecido após a Diáspora. Ao contrário da maioria dos imigrantes estrangeiros, os judeus vinham acompanhados da mulher e dos filhos, a confirmar o caráter gregário e doméstico da vida judaica, milenarmente prêsa aos valores religiosos e culturais centralizados em tomo da família e da comunidade. Aliás, essa é a superior razão do progresso do povo hebreu. o qual. onde quer que chegue prestigia os seus comunitários, assegurando a sobrevivência de sua própria cultura e tradição. Espalhando-se inicialmente em pequenos contingentes pelas cidades marginais do Amazonas e do Madeira, foram empregados em escritórios e estabelecimentos de comércio, ou atuaram em atividades do aviamento e regatão. Voluntariosos, haja vista que sua corrente migratória nada custou aos cofres nacionais, "os anseios de promoção econômica fomentavam a vinda de homens jovens dispostos a rcali/ar um pro\eitoso futuro em terras distantes. Parte deles trouxe dinheiro que haviam podido reunir em seus trabalhos iniciais no Brasil ou trazidos de seus países de origem. Os de menores posses vinham providos de empregos nas casas de seus correligionários ou mesmo como agentes de grandes casas comerciais". Mais tarde, já no boom da borracha, tomaram-se arrendatários e proprietários de seringais e compradores dc produtos regionais, negociando nas praças de Manaus e Belém. Avultam entre as causas motivadoras da vinda dos judeus para nossa região: o desemprego sobretudo dos mais jovens, a falta de liberdade para professarem sua religião; a insegurança em face permanente situação de conflitos internacionais na sua área e: ongem, más condições sanitárias em Tânger e Tetuán, principais cidades residência. Acrescente-se a estas as notícias dc enriquecimento fa ^ recebidas dos que os haviam antecedido na região, alem das facilioa transporte entre o norte do Brasil, a Europa e a^ nca, a v ^ inauguração, a partir de 1866, das linhas de navegação da oo s’écui0 zando um serviço regular de cargas e passageiros. Com a^e cresCente XX foram acelerados os surtos migratórios, creditados nao so a ^ prosperidade de seus conterrâneos, mas aos perigos impostos pe _ a guerra mundial de 1914/1918. Os hebreus contribuíram eficazni ^ ^ colonização e o desenvolvimento de Itacoatiara. Não encortfran rejjgiãò ^ terra natal as condições favoráveis de sobrevivência e de pratica que professavam, vieram ter a este pedaço do Amazonas,	dêsseS
a partir de 1880, Isaac José Perez e Moysés Ezagui foram a y
168
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
nioneiros. Cunhados (a esposa de Moysés era irmã de Isaac), construiram síl de aviamento e exportação, inicialmente sob a razào social de Isaac pcrez & Cia., depois Ezagui. Irmão & Cia., motivando a chegada, mais tarde, de dezenas de outros israelitas, entre eles: Ananias Cohen. David tCados. Abraham Kados. Ledícia Malca. Amabtyr Symi Carlos. David Bcnaion Sabá e Elias Alves. Segundo registros inseridos em Diários Oficiais do governo de Eduardo Ribeiro, Isaac José Perez, instalado na Casa Moysés - prédio levantado em 1890 pelos judeus - em meados de 1897 já realizava negócios comerciais no circúito Manaus-Itacoatiara. Principais famílias judias instaladas nesta cidade, entre 1880/1920: Isaac José perez e Rachel Benchimol Perez, Moysés Ezagui e Esther Perez Ezagui, José Leào Ezagui e Orovida Ezagui. Descendiam de Moysés Ezagui, os filhos Jacob (o Jacobito). Ambrósio (advogado, depois Juiz de Direito), Leão, For-tunato e Cotinha; de Isaac Perez, Leon (engenheiro industrial); e de José Leão Ezagui. os filhos Luna. Raquel, Abrahão, Rubens (o Chunito), Estrela (a Sarapó) e Augusto (o Capitão), os três últimos nascidos em ítacoatiara. Além destes, residiram na cidade: Pacífico Ezagui, Marcos Ezagui, Jacob Benchimol. Leão Ezagui, Samuel Ezagui, Salomão Ezagui, Isaac Bencháya, Azulay Bencháya. Fortunata Cohen Alves, Rica Bensemana, Dinar Ohana, Moysés Azulay. etc.. Na década de 1920 a colônia judia em ítacoatiara atingiu a cêrca de 300 membros; moravam principalmente no bairro da Colônia, exatamente "nas 18" (alusão a dezoito casas de táipa situadas na rua Moreira César). Todos comerciavam. A sinagoga onde professavam seu culto funcionava na rua Dcodoro, residência de dona Esther, viúva de Moysés Ezagui - pertencente hoje à família de José Victal. O casario do centro, vindo da rua Quintino Bocayuva (Casas Pernambucanas) ao canto da rua Adamastor Figueiredo (ex-agência do BASA) e daí seguindo até a rua Cassiano Secundo, pertenceu aos Ezagui e por eles foi construído, entre o final do último e o começo deste século. No Cemitério Israelita construído no final dos anos 1920, situado à avenida 15 de Novembro ao lado do Cemitério Divino Espírito Santo, há 32 sepulturas de judeus, somente 14 possuem inscrições legíveis. Construído em terreno de j00 m2 (20 m. x 15 m.) de área, acha-se abandonado, à espera de tombamento. Muito peor é a situação da Usina de Beneficiamcnto de Borracha da rua Alyaro França, no bairro da Colônia: instalada por Isaac Perez, vendida a Jacobito e, depois (1950). transferida a Chibly Calil Abrahim (prefeito de ítacoatiara em 1977-1983). acha-se sob escombros. Apesar da diferença religiosa, os judeus contribuíram enormemente na construção do prédio da nossa igreja Matriz (cf. Benchimol, 1966, Rosenvveig, citado em Bentes 1987, e entrevistas com Ezagui, 1987, Dias, 1987,Ignês, 1987, e Israel, 1988). Em
.169
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
. Ho Tvolume deste Livro trataremos mais profundamente dn
assunto relacionado às famílias judias.
14	O 3110 do 1880 foi repleto do e\cntos criminosos* cspccicilnientc pniti-ndõs por bandos. 0 20° presidente do Amazonas Satyro de Oliveira Dias' (1844-1913- governou em 1880/1881), reconhecendo que os ânimos estavam muito exaltados, para não ver turvada a íimpidez do pleito, exigiu Ma mais completa neutralidade e abstenção" das autoridades responsáveis. Em Itacoa-tiara aconteceram alguns distúrbios. sendo necessário o envio de uma força policial composta de quinze praças sob o comando do tenente Barbosa. "Um grupo de desordeiros trouxe por muitos dias sobressaltada a população, percorrendo as ruas em celeuma e atacando casas, como por exemplo a da Cole-toria. Esse estado de coisas permanecia levantado por paixões partidárias, não trazendo felizmente graves consequências". O oficial-chefe da segurança agiu com prudência e moderação, conseguindo restabelecer a ordem e acalmar os ânimos exaltados. Em 9 de janeiro do ano seguinte (1881) seria reformada a legislação eleitoral, mediante a implantação do sistema de voto direto (cf. Relatórios da Província, vols, 23 - 1880 e 24 -1881).
1881
* 23 de Março - O Bispo Diocesano do Pará dom Antonio de Macedo Costa, realizando sua terceira visita pastoral ao Amazonas, desembarca em Jtacoatiara. 15
15 - No momento, estava exercendo interinamente a chefia da Paróquia de Itacoatiara o padre José Henrique Félix da Cruz Dácia, em 1885 nomeado para visitador escolar das comarcas de Itacoatiara e Parintins. O Vigário-geral do Amazonas era o cônego Raimundo Amâncio de Miranda. As igrejas do interior, salvo raríssimas excessões, careciam de paramentos decentes, para celebração dos cultos. A viagem do bispo paraense influenciou positivamente a favor de Itacoatiara, tanto que o governo da Província mandou constar no seu orçamento a verba de trinta contos (30;000$000) de réis para construção da sua nova igreja (Lei n° 532, de 27.05.1881). À sua partida para Belém, Dom Antonio deixou, para distribuição às escolas públicas, diversos exemplares das obras de sua autoria: "História bíblica", "Compêndio de civilidade cristã" e "Catecismo da Diocese". Mais tarde, segundo a narrativa de Loureiro, estando o presidente da Província (1889) Joaquim de Oliveira Machado empenhado na "política
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
de moralizo do sen iço público e ,
ção nos partidanos do cônego Ra; ««tróle A,.,
por atos arbitrários na Instruemd!"undo Amân dcncit' «icomm,
Tevede enfrentar manifesta^ p^ ' „0	^ Cidõ
e em J°mals> comandadas pelos ennP°pular'* em „7 ' lce1>refidência
Cruz Dácia. que apupavam 0 pre, !8°S Amânc>° e José rA*"1 de l8í»
um jornal dito pornográfico^ rd*?te nas "tas, e cW^6 Félix 03
Província, vols. 24 - 1881. 25 - 18x /, ^rquivos da PrelazL S^d? a edi'ar
’	1881-1882 e30.i885 e'd,Zld- Re,alórios da
’e Loureiro. 1989)
1882
*
T; Asrítía^axsss
*	10 de Junho - O capitão Víctor da Fonseca
Coutinho (1812-1900) é nomeado comandante superior da Guarda Nacional das comarcas de Itacoatiara e rio Madeira. 17
16	- José Paranaguá assumiu o govêmo da Província do Amazonas cm 28
de janeiro de 1882. No dia 28 de maio, em companhia do engenheiro militar Gregório Thaumaturgo de Azevedo (1851-1948; governador do Estado em 1891-1892) e do engenheiro civil João Carlos Antony (1833-1918). viajou ao interior, tendo primeiro saltado em Sào José do Amatan. em cujas proximidades	realizou exumações no velho Cemrtenc, mdlgem.de
Miracangüera. estudado em 1870 por Barbosa Ro gue*- comparecesse à cultura. Paranaguá estava empenhado em que^o m ^ ^ ^ julho ^que-Exposição Antropológica Nacional, prog ’ P£ n]a(eriais necrológicos, ,c ano, no Rio dc Janeiro. Apos a »	^ dc luzida comitiva
regressou à capital: c a 12 de setembro em	(cf Bittencourt,
integrada pelo escritor José Veríssimo,
1 969, c Reis, 1931).	,	. M,dcira eram abrangidas pelo 2
17	- As comarcas de Itacoatiara c n	p, a(,rangia as comarcas
*■ornando Superior da Guarda ^‘ICI0'‘ Patalbào dc artilhan.i cou Manaus c rio Negro), fonnado dc um b* sediada nes.a edade. O companhias, sendo que a 4» Compuulua !
171
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
m morali»1^0 do sem?0 PubI>co e de controle do déficit P I ! - nos píutidiinos do conego Raimundo Arfí5nP J en“mrou oposf-
2 atos arbitrários na Instrução Pública e no exerctóo d^™^ demitid° Ce de enfrentar manifestações pseudo-popuhr« C „ v»fe-presidência.
-atos muiu<uWJ *.! uuuca e no exercí™ a ■ UUIimao
C e de enfrentar manifestações pseudo-populares P„„V1fe-presidência.
%f* ~“s	*mS SB*et»
dl,0 pomosriíc-(Cf. ^ Z ruA01
P»vl.à »* 24 • .881.25 . ,881-18,21 j„. 18,, ^“““
um
1882
*	Em companhia do escritor José Veríssimo (18571916), o presidente da Província dr. José Lustosa Paranaguá
visita Itacoatiara. 16
*	de Junho - O capitão Víctor da Fonseca
Coutinho (1812-1900) é nomeado comandante superior da Guarda Nacional	das comarcas de Itacoatiara e rio
Madeira. 17
,1 Paranaguá assumiu o governo da Província do Amazonas em 28 janeiro de 1882. No dia 28 de maio, em companhia do engenheiro militar Gregório Thaumaturgo dc Azevedo (1851-1948; governador do Estado ern 1891-1892) c do engenheiro civil Joào Carlos Antony (1833-1918). viajou ao •nterior, tendo primeiro saltado em São José do Amatary, em cujas Proximidades	realizou exumações no velho Cemitério indígena de
Miracangüera, estudado em 1870 por Barbosa Rodrigues. Sendo homem dc ou tura, Paranaguá estava empenhado em que o Amazonas comparecesse à aposição Antropológica Nacional, programada para o mès de julho daque-r[ no Rio de Janeiro. Após a colheita de materiais nccrologicos.
gressou à capital; e a 12 de setembro, em companhia de luzida comitiv a in5fada Pelo escritor José Veríssimo, visitou Itacoatiara (cf. Bittencourt, j e Reis, 193|)
Cq,'^ Comarcas de itacoatiara e rio Madeira eram abrangidas;pelo 2
Maníuf0 SuPeri°r da Guarda Nacional (o 1° abnmgiaascx) coni e rio Negro), formado de um batalhão de atulharia com sets "Panhi^ sendo qi’c a 4a Con^nhia ficava sediada neste cdade. O
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

Av.


PB
■
■■■

Ifllll
Prédio colonial sito à rua Formosa (depois Saldanha Marinho), atual rua Ministro Waldemar Pedrosa^Foto tirada
em 1925
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
teneiiie coronel comandante Vtctor da Fonseca Coutinho era originário de
Bodta e g®l°r a e ™ Benedtto da Fonseca Coutinho. este
duas vezes 0858/'860	gano de SerPa (cf Relatórios da
província, vol. 26 - 1882-1883, e Bittencourt, 1925).
1883
*	Aumentado o número de escolas públicas em
Itacoatiara.18
*	Acelerado o serviço de alistamento para o serviço do Exército e da Armada. 19
*	Em viagem de estudos, o conde Ermanno Stradelli
(1852-1926) chega a Itacoatiara.20
*	5 de Setembro - Fiel à luta do povo amazonense que antecipou de quatro anos ao Brasil na abolição da escravatura, Itacoatiara concede liberdade a seus escravos.21
18	- Segundo o relatório oficial, nesse ano o número de escolas do ensino primário havia subido para 7, das quais 4 do sexo masculino e 3 do sexo feminino. Uma das professoras: Eduarda Plácida Guimarães de Lucena. Um dos professores: Ulysses de Mello e Albuquerque (cf. Relatonos da
Província, vol. 27 - í 884).	.	-
19	- O serviço de alistamento dos cidadãos aptos ao serviço militar fim-cionava desde 1865 e era determinado pelo governo imperial, tendo a Província do Amazonas contribuído com enorme contingente que segmu a guerra do Paraguai (1865-1870). Ao tempo, o presidente Adolplu C,aval-
canti de Albuquerque recebera instruções do 10	asemiirao
pronta a fôrça de linha, a fim de, no momento oportuno, fcc-lase^ir ao
teatro de operações de guerra. Manaus determinou qu	sen |r
pais procedessem ao chamamcnto do^jovens^^^^ ^ pátria"’, montando-se mutirões de insençao dos ena	.	•• 11Densan.
Em consequência, foram criados —<ZTZ do-se os serviços prestados com aquanç« d ^ lm alidos da Pátria, abrigar os sobreviventes de guerra cnou-	0 vereador e tenente
de que participava, como representante da	rP ^ do p.mlgmj. envol-
da Guarda Nacional Damaso de Souza Bainga. b	nrovocar uma
vendo em aliança o Brasil, o Umguai e a Argentina, além de provocar um
176
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
crise financeira sem precedentes em nosso país, retardou uma série de r f mas urgentes, dentre elas, justamente a que feria os maiores interess econômicos, a emancipação do escravo. Terminada a guerra em 1870 65 inobstante o período de paz que se seguiu, em Itacoatiara continuou cionando a Junta Paroquial de Alistamento Militar, presidida em 1883 nei*1' juiz de paz Leopoldino Pereira de Lira, sendo seu secretário Miguel Francisco Cruz Júnior. Compunha-a, ainda, o subdelegado João Ferreira Pinto Brebe. Pelos dados constantes da relação dos alistados, verifica-se que a população da cidade era engrossada por migrantes procedentes do Pará Ceará, Maranhão, Paraíba e Pernambuco. A colônia portuguesa era a mais expressiva. Entre os alistados de 1883 aparecem os futuros dirigentes municipais Álvaro França e João Pereira Barbosa. Era tradição registrar-se a pessoa puxando o sobrenome dos padrinhos acompanhado do têrmo "Afilhado”. Exemplo: Damaso de Souza Barriga Afilhado, filho de dona Leopoldina da Conceição e, portanto, irmão de João Barbosa, levava o sobrenome de seu padrinho Damaso de Souza Barriga. Manoel Pereira Barbosa Afilhado, outro exemplo, foi subdelegado em 1888 (cf. atas da Câmara de 8.04. 17.07 e 12.10.1865. Livro da Junta Paroquial de Alistamento Militar- 1883/1891, Reis, 1931, e Mirador, 1995).
20-0 italiano Ennanno Stradclli dedicou quase cinquenta anos de sua vida ao trabalho de observação e pesquisa da natureza amazônica. Autor do "Vocabulário português-nheengatu e nheengatu-português", verdadeira enciclopédia amazônica com mais dc um milhar de palavras portuguesas com sua correspondência em nheengatu. Em sua passagem pela velha Serpa estudou as umas funerárias da necrópole de Miracangüera e interpretou as inscrições das pedras dc Itacoatiara, significando para ele pedra pintada ou esculpida, mas não lhe parecendo serem de origem indígena. Da sua passagem por Itacoatiara, ficou registrado: "1883 é ano de moléstia, de tratamento e dc estudo. Stradelli segue para o rio Madeira, para Itacoatiara, acolhedora e generosa. Põe em ordem as notas e inicia caça aos verbetes para o entres sonhado 'Vocabulário' que sairía três anos depois de sua morte" (cf. Cascudo, 1967).	.
21	- Na história do mundo, cabe aos ingleses a glória da iniciativa na
abolição dos escravos, em 1834. Seguiram-lhes: Suécia (1846), Dinamarca e França (1848), Portugal (1856), Holanda (1862) e Estados Unidos (1863). Enquanto isso, maculado o solo pátrio com a adoção do tráfico africano desde meados do século XVIII, lideranças expressivas do Brasil lutavam para erradicar a escravidão negra de seu território. Contudo, sem embargo de alguns avanços nesse sentido na capital federal, a iniciativa pioneira de libertar os escravos, no Brasil, coube às capitanias do Ceará e Amazonas,
176
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
4. No território amazonense, a partir de 1868 o govêmo passou a e‘n -aiiar milhares do contos de reis para manumissôes. com o que foi ace-conHn o número de libertações anuais. A par disso, promovendo reuniões e sra públicos, a Sociedade Emancipadora Amazonense, criada em 1870, Alistava adeptos; o sentimento anti-escravista tomava coipo e a todos C°!taininava. Em pouco tempo, o movimento abolicionista alastrava-se por do o interior. A lei do ventre livre de 1871 foi imediatamente aplicada e em ^873 o número de menores alforriados alcançava a 344. Segundo levantamento estatístico, em janeiro de 1884 em tôda a Provincia haviam 1.501 escravos. Mediante a integração entre govêmo e sociedade civil, a 23 05.1884 é declarada extinta a escravidão em Manaus. Finalmente, a 10.07.1884, em praça pública, o presidente Theodureto Carlos de Farias Souto (1841-1893; governou em 1884) declara solenemente estar extinta a escravidão no Amazonas. Itacoatiara, desde o primeiro momento, esteve solidária à luta libertadora. A 5.09.1883, para marcar os festejos alusivos ao aniversário da Lei que restituiu ao Amazonas a sua categoria de Província, em Manaus e nesta cidade foram realizadas cerimônias concedendo a alforria a escravos. Na capital, foram manumitidos 15. E em Itacoatiara, o presidente da Câmara vereador Dionísio Semdo Martins e sua esposa dona Quiténa Maria Martins concederam liberdade a seus dois escravos de nomes Cvrilo e Raymunda. Depois, repetindo o gesto inanauára de 23.05.1884, em que estava realizada a libertação de todos os escravizados existentes na capital do Amazonas, Itacoatiara outra vez dá uma prova de estar comprometida com a causa: em manifestações de contentamento e de regozijos públicos, os dois filhos do dr. Felippe Meninéa, juiz de direito da Comarca. Luiz e Alípio, deram liberdade, sem ônus algum, a seus escravos Rufíno e Tibúrcio. Seis anos antes (1877), Itacoatiara possuira exatamente 100 escravos, sendo liberados ao município pelo fundo de emancipação (decreto nc 6.341, de 20.09.1876) a quantia de 481S686 réis. Em 1883, talvez em face de ter sido aumentado substancial mente o valor da quota atribuída a Itacoatiara J.; 8l$0°0 réis), o número de escravos caíra para 82. Na cidade, filhos !Vres mulher escrava existiam 11, sendo 6 homens e 5 mulheres (cf. ^fonas> 1^88, Relatórios da Província, vols. 20 - 1876-1877. 26 - 18821 e 27 - 1884, e Faria, 1922).
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
l0l No território amazonense, a partir âe	,
milhar^ de contos de réis para toanumissôesXS" < o número de l.bertaçoes anuais. A par disso, promovendo júblicos, a Sociedade Emancipadora Amazonense, criada
ace-
públicos, a Sociedade Emancipadõra^íon^rS emigra' tístava adeptos; o sentimento anti-escravista tomava co,po e a 2 w	Em pouco tempo, o mov mento »hni™,.,i.
^minava. Em pouco tempo, o movimento abolicionista alastrava-se por ,!to o interior. A lei do ventre livre de 1871 foi imediatamente aplicada e em ir73 o número de menores alforriados alcançava a 344. Segundo levan-ento estatístico, em janeiro de 1884 em tôda a Província haviam 1.501 t cravos. Mediante a integração entre govêmo e sociedade civil, a í 0$ 1884 é declarada extinta a escravidão em Manaus. Finalmente, a 10 07 1884, em praça pública, o presidente Theodureto Carlos de Farias ' t0 (1841-1893; governou em 1884) declara solenemente estar extinta a ^0lm idão no Amazonas. Itacoatiara, desde o primeiro momento, esteve ÊSrdária à luta libertadora. A 5.09.1883, para marcar os festejos alusivos ao S°Íversário da Lei que restituiu ao Amazonas a sua categoria de Província, an Mamms e nesta cidade foram realizadas cerimônias concedendo a alforria Tcscravos Na capital, foram manumitidos 15. E em Itacoatiara, o presidente Ha Câmara vereador Dionísio Serudo Martins e sua esposa dona Quiténa Maria Martins concederam liberdade a seus dois acro» de nomes Cyulo e
co"'os dois filhos do dr. Felippe
Alípio, deram liberdade, sem onus a êun'^ exatamente 100 escravos, Seis anos antes (1877), I,a"„(decmto n« 6.341, sendo liberados ao município pe o	^	m face de m
de 20.09.1876) a quanüa de 481 $686 reis.	a itacoatiara
sido aumenlado substancialmente o 'aor	gj Na cidade, filhos
(2:381*000 réis), o numero de escravos « ^ , mldheres (cf. livres de mulher escrava existiam 11,ser	_ [575.1877, 26 - 1882-
Amazonas, 1988, Relatórios da Província, vols. 2U
1883 e 27 - 1884, e Faria, 1922).
1884
,	-	Frederico	José	de	Santa-Anna
* Em Paris, 0 barao Fr	para 0 mumci-
Nery (1848-1901) vaticina um »
177
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
pio de Itacoatiara.22
22-0 vaticínio está lavrado no livro M0 país das Amazonas" • edição, Paris,1884, nos seguintes termos: "ítacoatiara deve se tom01116-3 comercial de primeira grandeza", por estar "em frente à embocacT'Sm° Madeira, e a pouca distância da confluência do rio Negro com o Ama * d° No dia em que a estrada de ferro Madeira-Mamoré, há tanto tempo sonh^ for fmalmente construída, ítacoatiara será escala obrigatória de todos os^’ ios provenientes do ponto de partida dessa estrada". Planejada em ]Kn ~ para dar uma saída para o Atlântico, através do rio Amazonas, à produc' ’ da borracha boliviana, vencendo os obstáculos encachoeirados do rio M deira, essa ferrovia teve sua obra acelerada a partir de 1907, em decorrência' do Tratado de Petrópolis de 1903. Na sua construção foram’sacrificadas milhares de vidas humanas. Mais tarde, em consequência da débâcle da borracha, a área de influência da Madeira-Mamoré sofreu enorme esvaziamento, à falta de outras opções econômicas, não se realizando a profecia do barão de Santa-Anna Nery. Mas, neste momento, cento e doze anos depois de sua premonição, verificamos que a economia nacional está mudando a sua geografia. ítacoatiara deverá ocupar em breve papel fundamental, muito decisivo nas decisões econômicas que, há séculos, pertencem ao centro-sul do país. E o rio Madeira é uma opção fundamental nessa mudança de zoneamento econômico. Para diminuir os custos de transporte ^ e armazenamento dos grãos produzidos no norte de Mato Grosso, Rondônia e sul do Amazonas, a política de globalização da economia apela para a estratégica localização de ítacoatiara, instalando em local situado um pouco acima da cidade um complexo portuário, que inclui desde o pôrto em si, para onde será transportada a produção de grãos, através do rio Madeira, com destino aos mercados europeu e norte-americano, até a indústria de beneficiamento de soja para comercialização de óleo de soja, ração animal e fertilizantes, investimento orçado em mais de cem milhões de dólares, o complexo portuário de ítacoatiara está sendo construído pelo govêmo do Amazonas em parceria com o grupo empresarial André Maggi. O pôrto grancleiro de ítacoatiara - cujas obras em vias de conclusão foram visitadas em 10.05.1996 pelo ministro do Planejamento José Serra - pretende se tomar referência nacional ao lado dos portos de Paranaguá-PR e Santos-SP (cf. jornal "Amazonas em Tempo", H e 12.05.1996). Todavia, este é um assunto para ser discutido em verbete proprio, inserido no segundo volume deste trabalho.
178
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
1885
Itacoatiara.23
Surto de varíola

Preocupí
a População de
23 . Antes, a doença havia atacado Parintins Fm i, observados os cuidados para evitar-se o contL„ AMatiara’ "3o sendo acometidas do mal, aterrorizando a população m,» dlversas Pessoas foram cidade. Avisado, o 24° presidente do Amazona^fo TeÇ°U a	a
(governou em 1884/1885) mandou vir de Manaus n Ferreira Jünior dar dos doentes, além de camas, nnLT^rtSf“^1,mcui-nomeou uma "comissão humanitária coijosta dofoiz de Dtóto ^ da Câmara, sugário da Paróquia, médico Lo AyrL MSSggZ
molose de Moura Junior para encairegar-se do tratamento dos d£
acometidos, separa-los do centro populoso a fim de evitar a propagação do mal e distribuir em larga escala a vacina". Posteriormente, chegaram o inspetor de saúde e dois enfermeiros. Em março de 1885 a doença estava debelada. Os médicos, os enfermeiros e dois auxiliares encarregados do tratamento dos variolosos e da propagação da vacina recebiam a gratificação diária de trinta mil réis, vinte mil réis e quinze mil réis, respectivamente. Ao todo, as despesas atingiram a cifra de 472 mil réis (cf. Relatórios da Província, vol. 29 - 1885).
1886
*15 de Janeiro - Sob a presidência do vereador João Pereira Barbosa, assumem os componentes da Can
MunÍCÍpa1'24	Alterada a divisão dos distritos
*	26 de Agosto - Alterada a
judiciários de Serpa e Silves.25	|
_____________________________ . p 'dro Rozo Pereira Gatto.
f - Além do presidente João Barbos^^do Espirito Santo Jerontmo Victoriano de Menezes, ■	. ^ Figuem-d •	.
Caetano das Neves Barreto e Boav^^ apuradosem Correram em 1°.12.1885 e os '° .js86/i889). Maist-m*
A duração do mandato era de três anos t
V?V
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
1885
população de
* Surto de varíola preocupa a
Ttacoatiara.23 • I	•?:	BB ,1
J, . amo, • d0“'aroam
^^^irss^sss^i
ígorernoucm	Ei» seyH*
da Câmara, vigário da Paróquia, me	do tratamento dos indigentes
nio José de Moura Junior para encarreg.	de evitar a propagaçao
remetidos, separá-los do cenfro	\5eriomente, chegaram o
do ma) e distribuir em larga escala a	a doença estava
inspetor de saúde e dois c“ eiros "dori auxil,ares encarregados do debelada. Os médicos, os “ n acão da vacina recebiam a gratificação tratamento dos variolosos e da	^ ^ respectivamente. Ao
diária de trinta mil reis, vinte nul re	í réis (cf Relatórios da Provm-
todo. as despesas atingiram a cifra de 4 cia, vol. 29 - 1885).
1886
. ,5 de Janeiro - Sob a presidência do vereador João Pereira Barbosa, assomem os componentes d» Camara
Municipal.24	Alterada a divisão dos distritos
4 26 de Agosto - Altera»
judiciários de Serpa e Silves.25
---------------------—IT 1 ,0 iccn miram Pedro Rozo Pereira Gatto,
24	- Além do presidente Joao Biirb° ‘‘ isc0 do Espírito Santo Rolim. João Jerônimo Victoriano de Menezes, •	Figueiredo. As eleições
O— das	«anal.. « Hlum.
ocorreram em 1 .12.1885 e	(1H86/1889). Mais tarde Boaventura
A duração do mandato era de ires anos 1 ■
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
.wyX;


.ÍViV.
III*

Wmm

«SÍgíAS:
y.V/S/:',:
mm
Prédio construído no final do século XIX, na esquina da rua Formosa com a praça 13 de Maio (neste século nele funcionou a sede dos Correios). Foto tirada em 1910.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
. , bstituíd° pelo suplente Antonio Joaquim de Souza. Natural desta ci-
j O j SU	t Xnnnúl Dí^TT»! r'l R 'irknrn ^ í____________tJ! .1* /I ________■ ~	7 _ ~ _
, fílho de Manoel Pereira Barbosa e Leopoldina da Conceição, João da ^ garbosa nasceu em 1861. Do Partido Conservador, foi um dos ^eiros a aderir à República. Manteve intensa atividade social e óptica em Itacoatiara, morrendo na década de 1940 com a patente de P°r0|iei da Guarda Nacional. Tem o seu nome afixado em uma das ruas do C° tro da cidade, onde morou. À época, o conceito das câmaras municipais c era já muito lisonjeiro. O 25° presidente do Amazonas Ernesto Adolpho de Vasconcellos Chaves (governou em 1885/1887) noticia que "a maior parte delas reunem-se raramente e com dificuldade, não podendo por isso adotar um sistema regular de escrituração e fiscalização, superintender a arrecadação dos impostos, chamar à conta os seus procuradores e zelar sôbre o dispêndio dos dinheiros" públicos, "que aliás afluem abundantemente para os seus cofres". A de Itacoatiara estava incluída nesse rol, nem sede própria possuía, e a maioria de seus membros, descurando dos deveres do mandato, não pugnava em defesa de seus munícipes, mantendo desatualizada a escri-turaçüo^dos balancetes da Municipalidade. A Comarca continuava sendo eerida pelo Juiz de Direito Fellipe Honorato da Cunha Meninéa e o Promotor Público João Antonio Onetv havia assumido recentemente (19.10.1885) em substituição ao bacharel Bernardo da Gama de Souza Franco que havia sido removido para Parintins. A pouco tempo havia assumido o Coletor Miguel Francisco Cruz Júnior (o famoso Coronel Cruz), que se destacaria mais tarde como chefe político, arbitrário e temido (cf. atas do período e Relatórios da Província, vol. 31 - 1886).
25	- CT. Ato n° 243. baixado pelo presidente da Província, para acompanhar a alteração decorrente da criação de novas comarcas e estender a atuação da Justiça a todo o seu território. Com relação à Comarca de Itacoatiara. o tênno da sede ficou assim dividido: Io distrito, constará da cidade e terrenos adjacentes a Leste ate encontrar o paraná de Silves, 2 distrito, começará a Oeste da cidade c se estenderá até o rio Matary, que o limitará com o Io distrito da Capital: 3° distrito, se comporá dos terrenos que ficam à margem direita do rio Amazonas, limitados a Oeste pelo Purupurú e a Leste pelo rio Madeira. Ainda incluía o termo de Silves, também dividido em três distritos (ef. Relatórios da Província, vol. 32 - 1887).
1888
Instalada a Mesa de Rendas de Itacoatiara, em subs-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
_	^ muito lisonjeiro. O 25° presidente do Amazonas Ernesto Adolpho
nã°v concellos Chaves (governou em 1885/1887) noticia que "a maior parte
. bstituído Pel° suplente Antonio Joaquim de Souza. Natural desta ci-^°^SLl filho de Manoel Pereira Barbosa e Leopoldina da Conceição, João ^ 'ra Barbosa nasceu em 1861. Do Partido Conservador, foi um dos Perel jroS a aderir à República. Manteve intensa atividade social e P^e em Itacoatiara, morrendo na década de 1940 com a patente de P° l 1 £ cja Guarda Nacional. Tem o seu nome afixado em uma das ruas do C°ntro da cidade, onde morou. À época, o conceito das câmaras municipais
nãc
aVs reunem-se raramente e com dificuldade, não podendo por isso adotar £' sistema regular de escrituração e fiscalização, superintender a arre-ULcã0 dos impostos, chamar à conta os seus procuradores e zelar sobre o HUnêndio dos dinheiros" públicos, "que aliás afluem abundantemente para os ‘ cnfr£Sn. A de Itacoatiara estava incluída nesse rol, nem sede propna * lía e a maioria de seus membros, descurando dos deveres do mandato, não pugnava em defesa de seus munícipes, mantendo desatualizada a escn-niracão dos balancetes da Municipalidade. A Comarca continuava
K2 c- “ “ “í “K r,rss
como chefe político, arbitrário e temido (cf. atas do penoao e k.
Prot íncia, v°! 31-1 ml	da Província, para acompanhar
2o - cr. Ato n 243. baixado peio p	cas e estCnder a atuação da
a alteração decorrente da maçao_d	. Comarca de Itacoatiara 0
Justiça a todo o seu temtono. Co ? constará da cidade e terrenos tênno da sede licou assim di\ idido.	...	2° distrito começará a
adjacentes a Leste até encontrar o p^na deMws£ distnt^ J o
Oeste da cidade e se “tendera ale	- ^ ficam à margem
distrito da Capital; 3»	e a Leste pelo rio
direita do rio Amazonas, limitados	P di idido em três distritos
Madeira. Ainda incluía o tênno de Silves lambem a.v
(cf. Relatórios da Província, vol. 32 -	■
* Instalada a Mesa
1888
de Rendas de Itacoatiara, em subs-
183
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
WÊèê


VÍVAV.TO
'$$0
mm

mmSÊm
r.'	. • ■
MMfcaMi
Vista parcial do porto de Itacoatiara, 1910
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
tituição à antiga Alfãndega.26
*2 de Janeiro - Cogitada a mudança do Cemi-
tério.27	#	#
*	Io de Maio - Comissão sanitária provincial chega a itacoatiara para prestar socorros a grande número de pessoas infectadas pela malária.28
*	Io de Dezembro - Ocorrem eleições municipais em
Itacoatiara.29
26	- O decreto n° 6.272. de 2.08.1876, suprimira a Alfândega de Serpa e cri ara a Mesa de Rendas Provincial, considerada de Ia ordem. Entretanto, nos relatórios provinciais seus dirigentes continuaram sendo nominados como coletores até que em meados de 1888, por Ato de 12.06.1888, em cumpri' mento à Lei n° 755. de 1°.06.1887, "é instalada a Mesa de Rendas de Itacoa-liara", e nomeado para seu "Administrador e Tesoureiro o cidadão Miguel Francisco Cmz Júnior". Com a proclamação da República, a Mesa de Rendas foi extinta e o govêmo do Amazonas criou a Coletoria Estadual, instalando-a. a partir de 1892. em uma casa de meia água da travessa (atual avenida) 7 de Setembro (cf. Relatórios da Província, vols. 20 - 1876-1877 e
33 - 1888).	_	(
27	- Cf. Relatório do diretor de Obras Lauro Baptista Bitancourt, apresentado ao 27° presidente Francisco Antonio Pimenta Bueno (governou em 1888). Além de sugerir "a mudança do Cemitério para lugar mais conveniente". o diretor de Obras apresentou orçamento de despesa para os reparos dc que precisa a igreja Matriz de ítacoatiara, para o consêrto da parte superior da rampa dc desembarque e o seu prolongamento até o nível das maiores vazantes c para a instalação de um farolete para assinalar a atracação de navios no porto". Para o conserto da igreja foram destacados dois mil e quinhentos contos dc réis (as obras seriam iniciadas em meados de 1889). Ainda, foram entregues ao cônego José Henrique Félix da Cruz Dácia (ex-vigário dc ítacoatiara) a quantia de dois contos de réis para a compra de alfaias destinadas à Matriz. Por Ato de 6 de junho de 1888, a fim de apurar denúncias e frei ar abusos praticados nas contas municipais, foi nomeada uma comissão, presidida por Antonio Clemente Ribeiro Bittencourt (185 1926), para examinar a escrituração da Câmara de ítacoatiara. Quanto as pro\ idôneas iniciais para a mudança do Cemitério, elas foram efetivadas algum Rmpo depois. Com a secularização dos cemitérios, medida tomada com o advento do regime republicano, o Poder Público oficializou a prática dos enterramentos em locais prèviamente determinados, colocando ponto final
187
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
aos sepultainentos cm locah variados. Na verdade, com a supressão em 1889 do juramento de fidelidade a religrao católica, a secularização rern, lou os primeiros passos no sentido da separação entre a Igreja e o Est/J"' Depoimentos de pessoas antigas certificam que. ante a ampliação do trerh urbano da cidade, o Cemitério São Miguel começou a ser desativado ° início deste século, quando começou a funcionar o atual Cemitério Diy"° Espirito Santo, na avenida 15 de Novembro, o qual oficialmente passou"0 atender à população no início da década de 1910. Um dos últimos se ^ lamentos levados a efeito no Cemitério da praça de São Francisco, em 1901" foi o de Manoel Martins, tio da veneranda , senhora Ana Ehm Barros a ' materna do ex-deputado estadual Cleuter Mendonça, segundo depoimento dela própria ao Autor destas linhas, em 20.06.1989. antes de seu falecimento Contrariando alguns desavisados que pensam que a atual Capela de São Francisco de Assis seja construção remanescente do Cemitério São Miguel informamos que ela foi construída provavelmente em 1919, como paga de promessa feita por um ex-superintendente municipal. Mas essa história será contada no 2o volume desta obra (cf. Relatórios da Província vols 33 -1888 e 35 - 1889, Magalhães. 1979. e Ana Ehm. 1989).
28 - A comissão era presidida pelo médico João Machado de Aguiar Mello impaludismo (malária), caracterizado por febres intermitentes causando tremedeiras atacou Cm larga escala- binando grande pânico entre a
Wri aÇ3p f0n‘m prestados scn 'f°s médicos a 293 doentes, da cidade e do intenor. Empregando sais de quunna no tratamento de seus pacientes a
Ses o°u " Mi,C Had° C°”SCgl,ÍU ÓÜm0S	Prendo apenas dois
par com a ,nalaria- 0 sarampo também atacou ue toou rmt’ ™gfand??e 94 casos- «raças às providências da Câmara -doentes foram n a 01 possívcJ levar 0 tratamento até o interior, cujos
• SS, “ 4 “	P"P™! “* « Rt"“” *
voios "wSE" tTíí mS1 nelas *!**"489 elcilores-send0 «
Derrotada a farrsn i a *6 12 1888’ ocorrendo a posse em 15.01.1889. secretariada nor F 1 ^	1°r Joao Perc*ra Barbosa, a Câmara Municipal,
composição; KSo” ^d° Ug°’ pasS01' 3 ter a de Lima Verde Abel Perp‘ r Ct5astro e Fran<ía (presidente), Joaquim Alves da Silva Ramos e To Jf	Bar?osa> ManoeI Plácido de Souza, Pedro Jorge
do português Joanuim (Jaí^U1??	Amia. O liberal Álvaro França, filho
^xeiro	^ de Fra^a e ^el Cândida de França,
Acomodado, temenHn r"	e,seu FaF nasceu em Itacoatiara em 1860.
mantinha-se quieto em	mS* Alvaro França à testa da Câmara
face das manifestações que se faziam, em 1889, em
188
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Entrada da Fazenda "Terra Preta", do norte-americano Jazon Williams Stone (onde hoje funciona a Gethal). Em primeiro plano, à direita, seu proprietário. Foto de 1910.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
. ideais republicanos. Ao contrário de seu contemporâneo e ad-faV°r -político Joào Pereira Barbosa que acompanhava atentamente a vcfsán° nlostrando interesse pelas notícias procedentes de Manaus.
tirar proveito delas. Os informes demoravam a chegar dado que ^jyivia telégrafo pondo o Amazonas em comunicação com o sul. Ade-Iia° naqUeles tempos de instituições políticas instáveis, Álvaro França não a quem recorrer Na capital apeados do poder, os liberais assistiam os U senradores. majoritários e oportunistas, se fortalecerem. O próprio presidente da Província, Manuel Francisco Machado, não conseguiu impor a sua autoridade contra os manifestantes pró-República. Registre-se que, à época, atrarés do Ato de 18.07.1888, o govêmo nomeou a profesora Maria José de Menezes para preencher a vaga da escola do sexo feminino (cf. atas do período e Relatórios da Província, vol. 34 - 1888).
1889
* 23 de Novembro - Em reunião pública aberta na Câmara Municipal, Itacoatiara festeja a proclamação da República. 30
30 - A propaganda republicana começou no Amazonas em meados de 1889, quando um grupo de idealistas criou em Manaus o Clube Republicano. Expondo suas idéias cm reuniões e através da imprensa, o movimento contaminou alguns políticos do interior. Em Itacoatiara, sintonizado com os manauáras e contando com a complacência e covardice do presidente Álvaro França, Joào Pereira Barbosa, num ato de grande ousadia, quebrando a normalidade jurídico-institucional, em setembro de 1889 se autoproclama presidente da Câmara. Audacioso, arbitrário, compôs novo govêmo. ao lado os novos" vereadores Júlio Ferreira da Motta. José Antonio Cruz. Antonio anocl Martins de Faria c Eustáquio Raymundo de Souza, tendo como secretario Raimundo da Costa Fonseca. Pelas atas, verifica-se que à frente
1T' Ci1l™a' dcu expcdiente em 16’ 19 e 28 setembro! pára o que Nascin,™,"1 A esÇancarado apoio do juiz municipal bacharel Victório do pr«ia ° Acio y Llno Deu- mclus've. conhecimento de seus atos ao
5£, »E““ ,	F""— «W»*- S»
itacoatiaraao	‘«o d>a 23.11.1889 - a adesão de
«vensos oradores 'Wf', 7^°por elc Presidida. contou com C orcs mamfestando o seu respeito a nova forma de govêmo"
191
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
riv0r dos ideais repu ícanos. Ao contrário de seu contemporâneo e adversário político Joâo ereira Barbosa que íjconipanhavá atentamente a moviiocntaçào. mostrando interesse pelas notícias procedentes de Manaus, buscando tirar prov cito delas. Os informes demoravam a chegar dado que não havia telégrafo pondo o Amazonas ent comunicação com o sul. Ademais. naqueles tempos de instituições políticas instáveis. Álvaro França não tinha a quem recorrer. Na capital, apeados do poder, os liberais assistiam os conservadores, majoritários e oportunistas, se fortalecerem. O próprio presidente da Província. Manuel Francisco Machado, não conseguiu impor a sua autoridade contra os manifestantes pró-Repúbíica. Registre-se que, à época, através do Ato dc 18.07.1888. o govêmo nomeou a profesora Maria José de Menezes para preencher a vaga da escola do sexo feminino (cf. atas do período c Relatórios da Província, vol. 34 - 1888).
1889
* 23 de Novembro - Em reunião pública aberta na Câmara Municipal, Itacoatiara festeja a proclamação da República. 30
l() - A propaganda republicana começou no Amazonas em meados de 1889. quando um grupo de idealistas criou em Manaus o Clube Republicano. Expondo suas idéias em reuniões e através da imprensa, o movimento contaminou alguns políticos do interior. Em Itacoatiara, sintonizado com os manauáras c contando com a complacência e covardice do presidente Álvaro França. João Pereira Barbosa, num ato de grande ousadia, quebrando li normalidade juridico-institucional, em. setembro de 1889 se autoproclama Presidente da Câmara. Audacioso, arbitrário, compôs novo govêmo. ao lado os novos" vereadores Júlio Ferreira da Motta. José Antonio Cruz Antonin Manius de Faria c Eustáquio Raymundo de Souza, tendão
da w7r'lmUnd0 da Cos,a Fonseca' Pelas atas- verifica-se que, à frente
contou‘ con?"™' TdiemCem16' 19 e 28 de set**ro. para o que NkZ	escancarado apoio do juiz municipal bacharel Victório rio
presidoT ° Ad0ly Lino- Deu- 'ricll,5ive- conhecimento de seus atos ao
-sac	a, Z"'C'f MlmUe! Fr~	SCU
Itacoatiam -,	° d° .ter proclan,ado ' d'a 23.11.1X89 - a adesão de
diversoi nr, i °,reg"ne' A reunla?solene- P°r cle presidida, coutou com adores manifestando o seu respeito à nova forma de govêmo''
191
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
No dia 27. a Câmara leva ao conhecimento da Junta do Governo Provisório do Amazonas a realização do evento que foi "coroado do mais brilhante efeito em favor da grande idéia democrática que acaba de surgir risonha nos horizontes deste abençoado solo americano". E ainda "presta sua solidariedade ao governo do generalíssimo Deodoro da Fonseca" (cf. Livro de Atas 1888-1890). Os itacoatiarenses. liderados por Joào Barbosa, no momento estavam dando vazão ao costume enraizado na classe política de se mudar de lado de acordo com as conveniências. Nào fazia muito tempo e a mesma Câmara fizera muitas mesuras em favor da Monarquia, prestando seguidas manifestações de solidariedade ao Imperador. Acresce que, desta feita, ao organizar nova Câmara, além de desmoralizar seus adversários políticos, quebrando a normalidade institucional, Joào Barbosa contou com o fator sorte: a decretação do novo regime viera ao encontro de seus desígnios. E se a República nào tivesse sido decretada, o que teria acontecido? Registremos, como curiosidade, que após a proclamação da República o fecho das correspondências oficiais passou a levar os dizeres profanos de "Saude e fraternidade", em lugar do "Deus guarde V. Excia.", confirmando ser a Monarquia uma variante política de um pensamento religioso.
Após a proclamação da República, o governo provisório, liderado pelo marechal Deodoro da Fonseca, estabelecendo a federação, baixou o decreto n° 1 determinando que os estados-membros decretassem a sua Constituição, elegendo corpos deliberativos e governos locais. Em consequência, o Amazonas compôs sua junta governativa sob o comando do capitão-engenheiro Augusto Ximenes Villeroy (governou de 4.01 a 2.11.1890), que imediatamente dissolveu o Congresso Legislativo e as câmaras municipais. Segundo o ex-deputado Ruy Araújo (1900-1969), as instruções passadas pelo generalíssimo Deodoro a Villeroy "deviam ter sido verbais e reservadas, visto como a história não no-las revela".
192
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
No que concerne à organização municipal, o primeiro estatuto político amazonense, outorgado em 13.03AS91 pelo governador Eduardo Ribeiro, deliberou que: os municípios se dividirão em comarcas e estas em termos; os orçamentos municipais serão aprovados pelo Congresso estadual; em cada município haverá um Conselho Municipal, com funções deliberativas, composto de sete vereadores; a administração será exercida por um Comissário Executivo que executará as resoluções do Conselho Municipal; os vereadores, eleitos trienal-mente por sufrágio direto e escrutínio de listas, exercerão o mandato gratuitamente; o Comissário Executivo será eleito e/ou destituído pelo Conselho Municipal, podendo ser remunera o os vereadores e o Comissário Executivo, pelas faltas e crimes praticados no exercício de suas funções serão julgados pelo
de Direito da Comarca; o presidente do	r^selho
será escolhido entre seus membros, as decisões
’c“do“nir^E, centralizadora
d0 estatuto
ressalva nem da s g Ç	essa aspiração não foi
capacidade	vS.™ «osVeedores
mantida em sua totafda, J	frágj0 direto, passando o
continuavam sendo	“elo Conselho Municipal
Comissário Execnnv,. ser	Município, compreendendo
A competenc	pecuiiar interesse, caracterizando-
tudo aquilo que fosse d P ^ sgus tributos e aplicaçao se pela decretação e arre	ectjva prestação de contas, e
dessas rendas, sem prejuízo nta	^ ^ ^
também pela organizaça d	estadual, que lhe aprovava
cada pela intervenção do ieDisiai
os orçamentos anuais.	rfe Estado-membro de uma
Subdivisão ternt l ^ dg autonomia admi-federação o munic.p	política. Não sendo uma
nistrativa e, ate ceno v
lí
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
No que concerne à organização municipal, o pri-■ estatuto político amazonense, outorgado em 13.03.1891 **0 aovernador Eduardo Ribeiro, deliberou que: os municípios ^ dividirão em comarcas e estas em termos; os orçamentos municipais serão aprovados pelo Congresso estadual; em cada município haverá um Conselho Municipal, com funções deliberativas, composto de sete vereadores; a administração sera exercida por um Comissário Executivo que executara as resoluções do Conselho Municipal; os vereadores, ele,tos tnenal-mente por sufrágio direto e escrutínio de listas, exercerão o
mandato gratuitamehte; o Comissário Executivo^remunerado* destituído pelo Conselho Municipal, Podend° se^mU jmes’ os vereadores e o Comissário Executivo, pelas falta
praticados no exercício de suas funções serão ju gado^pelo uj de Direito da Comarca; o presidente do Consdho Mun c pa, sera escolhido entre seus membros; as decisões do Con
serão tomadas por maioria simples de votos.
Como se vê contaminada pela influencia centralizadora
do estatuto federal,’ a primeira Constituição “nense nao ressalva nem dá segurança à autonomia municipal^ Conferiu capacidade eleitoral aos munícipes, mas essa aspiraçao nao toi mantida em sua totalidade, haja vista que somente os vereadores continuavam sendo escolhidos em sufrágio direto, passando o Comissário Executivo a ser nomeado pelo Conselho Municipal.
A competência residual do município, compreendendo tudo aquilo que fosse do seu peculiar interesse caracter.zando-se pela decretação e arrecadação dos seus tributos e aplicaçao dessas rendas, sem prejuízo da respectiva prestação de contasse também pela organização dos serviços públicos locais, era sufocada pela intervenção do legislativo estadual, que lhe aprovava os orçamentos anuais.
Subdivisão territorial de Estado-membro de uma federação, o município é dotado de autonomia administrativa e, até certo ponto, política. Nào sendo uma
193
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
riacão leaal ele preexiste ao Estado como verdadeiro organismo social. Teoricamente, o seu controle deve ser somente pelo povo, localizadamente próximo, mediante eleições democráticas freqüentes (cf. "Constituições do Estado do Amazonas", 1968, D'AviIa, 1993, e Mirador, 1995). No entanto, Itacoatiara como de resto todos os municípios amazonenses, a partir dessa falta de respeito à sua auto-afirmação e autonomia, nos anos republicanos que se seguiríam, na prática iria viver toda uma situação de luta sufocada pela tutela do Estado-membro, comandado por políticos quase sempre descompromissados com os sentimentos populares.

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
• ao le«al ele preexiste ao Estado como verdadeiro organismo social. Teoricamente, o seu controle deve ser somente pelo povo, localizadamente próximo, mediante eleições democráticas freqüentes (cf. "Constituições do Estado do Amazonas", 1968, D'Avila, 1993, e Mirador, 1995). No entanto, Itacoatiara como de resto todos os municípios amazonenses, a partir dessa falta de respeito à sua auto-afirmação e autonomia,	nos anos republicanos que se
seguiríam, na prática iria viver toda uma situação de luta sufocada pela tutela do Estado-membro, comandado por políticos quase sempre descompromissados com os sentimentos populares.

194
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

6. Bibliografia Básica
(Io volume)
ACUNA, Christobal de - Introducción a Desaibri-miento de Ias Amazonas por el padre..., Barcelona, • ADONIAS, Isa - a cartografia da reg
amazônica - 1500/1961, Rio, 1963.
AMAZONAS - Constituições do Estado d
edição da Assembléia LegisM». Ma.» 19	*
AMAZONAS - Dian0 0fic,al ’ y
26.02.1896.	nfirial do edição especial,
AMAZONAS - Diário Oficial ao, v
de maio 1988.	Sinonse histórica do poder
legis,al“do0 edição" da Assembléia Legislativa, Man»,
1980 AMAZONASL“S.ter*ôd.AcXrcea^
Dicionário topograic »	Manaus, 1984.
Alto Amazonas ree 'ç	dos Presidentes da
AMAZONAb	1889).
Pr0VÍ,'AVEdUAlXEMÃ”ef Robert - No rio Amazonas,
Ladialau Mo”,eiro - Compêndio
B A nrnvíncia do Pará, Belem, 1969. dí,S ABATES Henry Walter - Um naturalista no no
An,az0g^itg^AÇa Dja^ma "-'°0 ?complexo da Amazônia,
Rio, 1976.
195

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
BELÉM, Furtado - Limites orientais do Estado
d0 Amazonas,’Manaus, 1912
BENCHIMOL, Samuel - Estrutura geo-social e
econômica da Amazônia, Manaus, 1966.
BENTES, Abraham Rarmro - Das ruínas de
Jerusalém à verdejante	Amazônia,	Rio, 1987.
BITTENCOURT,	Agnello	- Dicionário	ama-
zonense de biografias (vultos do passado), Rio, 1969
BITTENCOURT,	Agnello	-	Pródromos educacionais do Amazonas, Manaus, 1981.	....
B1TTENCOUT,	Agnello	-	Chorographia do	Amazonas, Manaus, 1925.	,
BRAGA, Robério - Itacoatiara, Manaus, 1979.
CARVAJAL, Rojas e Acuna - Descobrimento do rio das Amazonas, tradução de C. Melo-Leitão, Sao Paulo,
1941 CASCUDO, Luiz da Câmara - Em memória de
Stradelli, Manaus, 1967.	. vn
CHIAVENATO, Júlio José - As lutas p^ulo brasileiro. Do 'descobrimento' a Canudos,	’•
COUTINHO, João Martins da Silva Relatório sobre alguns lugares da Província do Amazo
especialmente o rio Madeira, Manaus, 1861.
CRULS, Gastão - Hiléia amazônica Rio, • DÁVILA, Luiz Felipe, e outros - As Consti Ç
brasileiras, São Paulo, 1993.	.	ninrpse de
DIOCESE de Manaus - Visão histórica da
Manaus nas festas jubilares de 1946, Manaus, •
ENCICLOPÉDIA Barsa, São Paulo, 1995. paU_ ENCICLOPÉDIA Mirador Internacional,
lo, 1995.
196
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
FARIA e Souza, J.B. de - Ao Amazonas cabe a olória dos primeiros movimentos abolicionistas, in Diário
Oficial, 7.09.1922.	' ^
FARIAS, Elson - Cem anos de fé na floresta,
Manaus, 1993.
FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda - Novo
dicionário Aurélio, Rio, 1986.	a
FREIRE, José Ribamar Bessa, e outros - Amazônia
colonial (1616- 1798), Manaus, 1991.	'âálll
FR1TZ, Samuel - Mapa geographico dei rio ma-
ranón e Amazonas, elaborado em 1691 - Mapoteca do
Museu Amazônico, Manaus, 1996.	.	.	, .
GALVÃO, Eduardo - Encontro de sociedades tr
bal e nacional, Manaus, 1966.	História da
HOORNAERT, Eduardo, e outros - Histo
Ioreja na Amazônia, Petrópolis, 1992.
S J 1TACOAT1ARA - Câmara Municipal - Livro de
AtílS ' GACOATIARA - Câmara Municipal - Livro de Atas 1 ^^q7^t1ara . Câmara Municipal - Livro de Atas
"888/1 8iTACOAtWa - Camara Municipal - Livro de Atas
1982/831TAC0AT1ARA- Câmara Municipal - Livro de Atas
’985/8mCOATIAR* - Câmara Municipal ^ Livro d.
* i fdp alistamento militai 18 8j»/1 o I.
Junta IXACOATIARA - câmara Municipal - Livro de Leis
1977/7 FTACOATIARA- Câmara Municipal - Livro de Leis J984/1986.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
FARIA e Souza, J.B. de - Ao Amazonas cabe a glória dos primeiros movimentos abolicionistas, in Diário
Oficial, 7.09.1922.	.
FARIAS, Elson - Cem anos de fé na floresta,
Manaus, 1993.
FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda - Novo dicionário Aurélio, Rio, 1986.
FREIRE, José Ribamar Bessa, e outros - Amazônia colonial (1616 - 1798), Manaus, 1991.
FR1TZ, Samuel - Mapa geographico dei rio ma* ranón e Amazonas, elaborado em 1691 - Mapoteca do
Museu Amazônico, Manaus, 1996.	t
GALVÃO, Eduardo - Encontro de sociedades tribal e nacional, Manaus, 1966.	t
HOORNAERT, Eduardo, e outros - História da
Igreja na Amazônia, Petrópolis, 1992. ^
ITACOATIARA - Câmara Municipal - Livro de
Atas 1872/1876.	,
ITACOATIARA - Câmara Municipal - Livro de
Atas 1876/1879.	... T ■ a a +
ITACOATIARA - Câmara Municipal - Livro de Atas
1888/1890.	.
ITACOATIARA - Camara Municipal - Livro de Atas
' iTACOATIARA- Câmara Municipal - Livro de Atas
1585/86^^^^^^ _ çjmara Municipal - Livro da
Junta paroquial de alistamento militar 1883/1891.
ITACOATIARA - Câmara Municipal - Livro de Leis
’977/78,TACOATIARA- Câmara Municipal - Livro de Leis
1984/1986.
197
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ITAC0AT1ARA - Câmara Municipal - Lei orgânica do município (Lei n° 5, de 5.04.1990).
ITACOATIARA - Cemitério do Divino Espírito Santo - anotações tiradas do túmulo do padre Manuel Ferreira Barreto (1819-1881).
ITACOATIARA - Cemitério Israelita - anotações tiradas de seus túmulos em 25.06.1996.	*
ITACOATIARA- Prelazia Nulius de - Arquivos. ITACOATIARA- Prelazia - Livro de Batizados 1855/1898.
ITACOATIARA - Prelazia - Livro de Casamentos 1855/1880.
JOB1M, Anísio - Itacoatiara, estudo social, político, geográfico e descritivo, Manaus, 1948.
JORNAL Amazonas em tempo, Manaus, 11 e 12.02.1996.
JORNAL Correio de Serpa, Itacoatiara, 1° 01.1912. LAGO Silva, Garcilenií do - A educação na Amazônia colonial, Manaus, 1985.
LEITE, Serafim - História da Companhia de Jesus no Brasil, Rio, 1943.
LOUREIRO, Antonio - Síntese da história do
Amazonas, Manaus, 1978.
LOUREIRO, Antonio - Amazônia, 10.000 anos, Manaus, 1982.
LOUREIRO, Antonio - O Amazonas na época
imperial, Manaus, 1989.
MAGALHÃES Júnior, R, - Rui o homem e o mito,
Rio, 1979.
MEGGERS, Betty J - Amazônia, a ilusão de um paraíso, tradução, São Paulo, 1987.
MELO, Octaviano - Topônimos Amazonenses,
Manaus, 1967.
198
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
MESQUITA, Otoni Moreira de - A bélle époque manauara e sua arquitetura eclética: 1892-1910, Tese,
Rio, 1992.	I '
MIRANDA, Bertino de - A cidade de Manaus, sua história e seus motins políticos, Manaus, 1908
MONTEIRO, Mário Ypiranga - Fundação de Manaus, Manaus, 1952.
MONTEIRO, Mário Ypiranga - Negritude & modernidade. A trajetória de Eduardo Gonçalves
Ribeiro, Manaus, 1990.	''
MONTEIRO, Mário Ypiranga - O regatão,
Manaus, 1958.	.
MUSEU AMAZÔNICO - Setor de periódicos -
microfilme n" 2, Manaus, 1996 MUSEU AMAZÔNICO
- Mapoteca, pesquisas em
NORONHA, José Monteiro de - "Roteiro da v.agem da cidade do Pará até às últimas colônias os dom. os portugueses em os rios Amazonas e Negro , L.sboa,
'856 PESQUISA ORAL - entrevista com Ignês de Vascon-Ce"°S "pESoTTsTo^rLentrevista com Moisés Israel,
ManaUpESQUlSA ORAL - entrevista com Rubens José
Ezagui, Manaus, 19^^j87 _ entrevista com Sebastião PESQUISA	Manaus, 26.10.1987,	,
"^VeSQuIsTOÍAL - entrevista com Ana Ehm
BarrOSpAOLOiapasq2uaíÍÒr. Cabanagem, a revolução popular da Amazônia, Belém, 1986.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
PRADO Júnior, Cáio - A evolução política do R. »
São Paulo, 1972.
PSDB, Comissão Executiva Nacional do - o nicípio, democracia e participação, Brasília 1989 mu'
REIS, Arthur Cézar Ferreira - História do Ama zonas, Manaus, 1931.	Ama-
REIS, Arthur Cézar Ferreira - A política de Pnr. tugal no vale amazônico, Belém, 1940
lí RE1S’ Arthur Cézar Ferreira - Limites e demar caçoes na Amazônia brasileira, Rio, 1948.
•i ^1S> Arthur Cézar Ferreira - Manaus e outras vilas, Manaus, 1934.	"“iras
tll . ,RE‘S’ Arthur„Cézar Ferreira - A conquista espiritual da Amazônia, oão Paulo, 1942.	"
R?IS* Arthur Cézar Ferreira - A Amazônia que os portugueses revelaram, Rio, 1958
JS; s ' G™<1'	*
m‘ '	Al"°'”81" ll" cllll"r*
SAMPAIO, Francisco Xavier Ribeiro de - As viagens do ouvidor Sampaio, Manaus, 1985	8
ao	vFranCÍSC° XaV'er Ribeiro de - "Apêndice
ao Uiano da viagem que, em visita de correicão às
povoaçoes da Capitania de São José do Rio Negío fêz
o ouvidor, em 1774/1775", Lisboa, 1856.	8 ’
SANTA-ANNA Nery, Barão de - Nn nn» j , zonas, São Paulo, 1979	FaiS das Ama-
SANTOS, Francisco Jorge dos e outmc n
-	? A™-r • ,85i/,«-	>«
1«S»/1S«	Ci.ro de Actas
200
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
SERPA Câmara Municipal - Livro de Lançamento
da receita e despesa 1865/1867.
SILVA, Francisco Gomes da - Itacoatiara. Roteiro de uma cidade, Manaus, 1965.
SILVA, Francisco Gomes da - Itacoatiara, administrações municipais, Manaus, 1970.
SILVA, Francisco Gomes da - Centenário de São José do A matar y, Itacoatiara, 1979.
SOUZA, Márcio - Breve História da Amazônia, São
Paulo, 1994.
SPIX, Johan e MARTIUS, Karl - Viagem pelo Brasil (1817-1820), tradução, São Paulo, 1962.
UNIVERSIDADE do Amazonas - Tuyuka, edição do
Museu Amazônico, Manaus, 1993.
UNIVERSIDADE do Amazonas - Autos da devassa contra os índios muras do rio Madeira e nações do rio Tocantins (1738 - 1739), Manaus, 1986.
UNIVERSIDADE do Amazonas - Cartas do primeiro governador da Capitania de São José do Rio
Negro Joaquim de Mello e Póvoas 1758-176í, Manaus
1983.	’
WALLACE, Alfred Russel - Viagens pelo Amazonas e rio Negro, tradução, Rio, 1939.
**************
********
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

r 1	,


AS EFEMÉRIDES DE ITACOATIARA
*■ t.
■
%	jl
' ^
*	“
Segunde uma ordem cronológica / livro- d0 h;'T°riador Francisco Gomes da Silva é> história de flagrantes significativos do mois importante município * do Amazonas. Itacoutiarense legitimo, o Autor, com paciência beneditina e apaixonada curiosidade, enfrentou os arquives e ceies extraiu o documentário que lhe permitiu Jedig;. estes apontementos que muito contribuirão poro t-ijeidar datas é Gcont6cim©ntcs cie sua terra trn quota caoítulos bem elaborados! Çronocrafic de íta xx ' ire espelha os mornen-tos marcantes da	ciai, política, cultural,
Inistrativa da veíha
xse três séculos de ações atuais, que
econômica, reliok Scrpa. É um resm
história •eoassados	u.uu», MU<
.saberão copiar o exemplo de seu erudito contei renso, semore preocupado	em valorizar o
memória de Itacoatiara e as tradições de seu pevo. Estp primeiro volume - tratando da vida mdessa/ comunidade desde os prirnórdlos da Amazônia à prociamação da República - vern a
lume sob o patrocínio do prefeito Miron Osmario Fogaça. , *	■
ív:

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy