HISTÓRIA
         E
  FUNDAÇÃO
        DE
ITACOATIARA
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
.um-
e aih!! .
\ Dieta MHÀVJGÍM' Ú xxx
HISTÓRIA
E
FUNDAÇÃO
DE
ITACOATIARA
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
através de uma carta enviada ao ministro de Ultramar de Portugal.
        "Na verdade escolheram bem, porque as terras sáo as melhores que aí há, pois produzem todo o gênero de frutas, e o rio naquele sitio é abundantíssimo e sobre tudo está na estrada real destes sertões, e com esta vila acharão os passageiros socorro, e os índios não só tirarão grande lucro dos seus trabalhos na venda dos mantimentos, mas civilizar-se-áo"
                                             M. Furtado
       A aldeia do Abacaxis foi transferida para o sitio Itacoatiara, no mesmo ano de 1758, considerado um dos mais belos lugares da região, à margem do "Rei dos Rios". Pois ganharam o rio Amazonas corno meio de comunicação (estrada real) com os povoados do rio Madeira. Solimões, Negro e outros
     Com a chegada dos nativos que eram arrebatados de suas aldeias, com a finalidade de serem civilizados (catequizados) o povoado começou a crescer.
     As primeiras famílias nativas que habitaram o povoado de Itacoatiara pertenciam as tribos dos Abacaxis, Anicorés, Cumaxiás. Júris, Juquis, Aponariás, Barés, Jumas, Pariquis.Torás.
       O povoado antes de completar um anc de estabelecido no sítip Itacoatiara, foi elevado à categoria de vila, em 18 de janeiro de 1759, com o nome de Vila de Serpa.
       O nome de Serpa veio em cumprimento do Alvará de 14 de setembro de 1758 que ordenava aos governantes que trocassem "as denominações indigenas das aldeias por nomes de vilas da terra luzitana"
       A Vila de Serpa foi a terceira a ser instalada no Amazonas. A primeira foi Borba e a segunda Barcelos
        No inicio do século XIX a Vila de Serpa tinha supremacia sobre as demais vilas, inclusive sobre o Lugar da Barra, que a partir de 1808, passou defimtivamente a ser a capitan;a de São José do Rio Negro Mesmo o Lugar da Barra recebendo o titulo de capital, não ganhou a categoria de vila. náo possuindo Câmara, ficando o seu distrito dependente da Vila de Serpa Assim sendo, os seus moradores enfrentando grandes dificuldades vinham sempre que necessano a Vila de Serpa solicitar permissão para abrir as suas casas comerciais pescar, colher as drogas do sertão e os frutos.
     Quando existia um ato mais imponanie para ser solenizado e aprovado a Câmara Municipal de Serpa reunia-se no lugar da Barra A Câmara tinha ali um representante, o Juiz de Julgado, eleito anualmente
     Em 1833, Serpa perdia o Fora! de Vila e era rebaixada a condição de Frequesia ou Colégio Eleitoral subordinado a Silves, isto porque, o governo do Pará dando execução ao Código do Processo Criminal, transformou o território amazonense em Comarca do Alto Amazonas, composta de quatro vilas: o lugar da Barra (Manaus), Ega (Tefé), MauéseMariuá (Barcelos)
     Em 1835, na Província do Pará irrompia o movimento revolucionário denominado Cabanagem, o Amazonas foi duramente atingido e Serpa lutou ao lado dos legalistas. Os cabanos tentaram por várias vezes dominar Serpa que numa demonstração de coragem era recuperada graças aos esforços de seus habitantes.
     Em 1852, houve uma tentativa para elevar a Frequesia a vila, com o nome de Serpa, o que não se realizou. Somente após decorrer largo tempo, reivindicou o velho predicamento por lei n8 74 de 10 de dezembro de 1857, sendo reinstalada por Salustiano de Oliveira, presidente da Câmara Municipal de Silves, em 24 de junho de 1858, quando já havia completado um século da primeira instalação. Outra vez erigida à vila, recebeu o nome de Vila de Nossa Senhora do Rosário de Serpa.
     O termo judiciário de Serpa, foi criado por Decreto Imperial n8 5.146, de 27 de novembro de 1871, ficando, entretanto, reunido ao de Silves pelo decreto n8 5.210 de 18 de fevereiro de 1872. Nesse ano em sessão de 3 de abril,o deputado Delfim Flávio Portugal, apresentou à Assembléia Legislativa um projeto criando a
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Câmara de Itacoatiara e pretendendo restabelecer o seu primeiro nome; mas o deputado Padre Pedro Marques de Oliveira, fez cair o projeto, na parte referente ao nome Itacoatiara. A Vila de Serpa foi elevada.à categoria de cidade com o nome de Itacoatiara, por projeto do deputado Damaso de Souza Barriga^ convertido em Ler n® 283 de 25 de abril de 1874. Depois de Manaus e Tefé, foi a primeira cidade do Amazonas a ter essa categoria^
     Itacoatiara se impunha como cidade pelo desenvolvimento que tomava e por isso foi criada a sua comarca pela Lei n® 341 de 25 de abril de 1B76, sendo instalada pelo Juiz de Direito, Dr. Felipe Honorato da Cunha Meninéa, em setembro do mesmoano.
     Na divisão administrativa referente ao ano 1911, o município de Itacoatiara, figura com onze distritos: Pirapitinga; Amatari; Curarizinho; Apipica; lauanaçu; Caapiranga; Castelo; Lago doSoares; Ambrósio Airese Murutinga
     Em 1930, por força do ato Estadual n® 45, de 28 de dezembro, o município de Urucará foi anexado ao de Itacoatiara. Em 1931, o mesmo aconteceu ao de Urucurituba, em virtude do Ato Esladual n® 33 de 14 de setembro.
     Em 1932, na rebelião eclodida em São Paulo e que com adesão da Fortaleza de Óbidos - PA. Itacoatiara marcou a sua participação através da "Batalha Naval" ocorrida no trecho do rio em frente a cidade, entre os navios "Jaguaribe" e "Andirá” dos rebeldes vindos de Óbidos e o "Ingá" e "Baependi" dos legalistas vindos de Manaus. O "Jaguaribe" e o "Andira" soçobraram nas águas do rio Amazonas, em 24 de agosto do mesmo ano.
      O litoral da cidade foi guarnecido, trincheiras foram construídas nos pontos estratégicos e colocada gente disposta à luta O vigário da paróquia Padre Joaquim Pereira, o comerciante Antonio de Araújo Costa e o Prefeito municipal Major Gonzaga Pinheiro, foram abordo do navio capitanea dos revoltosos, onde colocaram nobremente que a cidade não se rendena
     Na divisão administrativa de 1933, o município de Itacoatiara ficou com um só distrito, o de sede Em 1935, Urucara e urucur-luba retornaram a antiga condição de município que haviam perdido, em 1930 e 1931, quando foram anexados a Itacoatiara
     Pelo Decreto Lei Estadual n® 17G de 12 de dezembro de 1938, a comarca de Itacoatiara, perdeu os termos de Itapiranga (ex-Stlves) e Urucurituba. transformados ern comarcas.
     Em 1955, em virtude da Lei n®96, de 19 de dezembro do mesmoano, o município de Itacoatiara perdeu os distritos de Ambrosio Aires e Murutinga para o novo município de Autazes e parte do subdistrito de Curupira para o, também, novo município de Nova Olinda do Morte (Município de Itacoatiara - Estado do Amazonas, Anísio Jobim).
     O nome de Itacoatiara é um vocábulo procedente do Tupi ou nheengatu; é puramente indígena, segundo Octaviano Mello, grande estudioso da língua geral e autor do Dicionário Tupi-Português Portuguès-Tupi e da gramática "Nheengatu Umbueçaraíma" {nheengatu sem mestre). Várias têm sido as suas traduções. Algumas inaceitáveis, outras bem aproximadas da sua significação. Dentre as traduções, citamos:" Lugar da pedra pintada" e "Pedra pintada ou listrada".
     Para eslas deduções seria necessário que o termo aparecesse com as grafias seguintes: Itapinimarendáua - lugar da pedra pintada; Itapinima * pedra pintada; e quanto à "pedra listrada", não existe na língua nheengatu.
     "Pedra gravada", "pedra esculpida" "pedra escrita", são as traduções que concordam com a palavra Itacoatiara: Itá - pedra: coatiare - gravada, esculpida, escrito, Esta versão tem sua razão de ser, porque nas pedras milenares do sítio Itacoatiara, os desenhos e escritos são gravados em baixo-re!êvo.(Topônimos Amazonenses, Octaviano Meilo).
    Registra-se ainda, a existência da Necrópole Indígena do Miracanguera, situada à margem do rio Amazonas, pouco acima da cidade de Hacoatiara.
     O escritor Anísio Jobim cita, rio seu livro "Município de Itacoatiara - Estado
                     Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
do Amazonas", o sábio J. Barbosa Rodrigues como autor do estudo sobre a Necrópole, sob o título de "Antiguidade do Amazonas .
      A necrópole indígena que o famoso etnógrafo consagra em tantas páginas de vivo fulgor e erudição, fica acima da cidade de Itacoatiara, em terrenos elevados, que o rio Amazonas, na violência de suas correntezas, vai todos os anos escavando e provocando grandes desmoronamentos, deixando à mostra suntuoso e admirável tesouro que se esconde sob suas terras. A lombada de terra estende-se até o atual povoado Amatari ou Matari, onde toma o relevo de terra firme. O espaço que ocupava tinha mais de meio quilômetro e para o interior se estendia a grande distancia, na ilha do Matapí hoje costa do Miracanguera e deve ter sido fundado pelo povo Aroaqui que se espalhou até as Antilhas.
      Na maneira de ver de Barbosa Rodrigues, o cemitério começou em era anti-Colombiana e durou até o século XVII. Os desprendimentos dos barrancos deixavam a mostra admirável tesouro arqueológico, como: vasos; taças; amuletos; panelas; machados de pedra; igaçabas. Barbosa Rodrigues afirma, no meio de fragmentos e peças inteiras foram encontradas três espécies de iucaçauas ou urnas mortuárias, todas de diversos tamanhos, indicando a estrutura e a idade do indivíduo nela sepultado, o que se verificava pelo cumprimento dos ossos. A necrópole do Miracanguera, reflete os vestígios da raça extinta dos Aroaquis, e da civilização que ela trouxe, e não à obra de uma civilização estrangeira pré-histórica.
        Examinando a civilização do povo do Miracanguera, Barbosa Rodrigues, diz que estão a comprovar o seu grande desenvolvimento, o modo como a argila era por ele escolhida, preparada e cozida, e a excelente preparação das tintas, que empregava na pintura de seus vasos, as formas corretas e elegantes, as gravuras e baixos relevos que ele empregava e a harmonia e inteligente disposição das linhas de seus desenhos. A cerâmica que mais atestava o grau de desenvolvimento dos tempos remotos do Brasil, era a dos aterros do Marajó, a qual fica muito aquém da necrópole do Miracanguera, tal a finura e o gosto das ânforas, taças, urnas e mais objetos.
        O trabalho de fabricação da louça era deixado à paciência e habilidade das mulheres, que se utilizavam do barro puro, ou em combinação com outros ingredientes tais como o pó de caraipé. pós de pedras-pomes trazidas pelas águas do rio, do casco da tartaruga A tabatinga era cuidadosamente amassada, preparada e moldada a peça era levada ao fogo. As tintas, os nativos iam buscálas na floresta e na tabatinga dos barrancos, era a argila, o urucu, o carajuru, a coca e tantos outros recursos tintórios. Para darem o polimento a essas maravilhosas produções utilizavam-se de leite de sorva. Que delicadeza não exigia esses lindos vasos! Que cuidados não pediam as igaçabas, as tangas, os púcaros! Que perfeição nas côres variadas com que pintavam essas cerâmicas! A decoração encantava pelo aspecto, pelas linhas e pelo colorido. (Município de Itacoatiara - Estado do Amazonas, Anísio Jobim)
      Itacoatiara foi o primeiro município do interior do Estado que teve o seu jornal "O Itacoatiara", que durou pouco. Em seguida surgiram outros jornais, como: "A voz do
Madeira"; "Conservador"; "O Arauto"; "O Correio de Serpa"; "O Jornal do Comércio.A
voz do Município"; "Pedra Pintada" e atualmente o "Jornal Itacoatiara".
      Como atração tui istica, Itacoatiara apresenta, além do majestoso rio Amazonas o rio Madeira, o rio Urubu, o rio Preto, o rio Abacaxis; os lagos Arari, Canaçari, Piquiá Serpa, Muritúba, onde é realizada a pesca do tucunaré e carauaçu; os paranás furos e igarapés e as cachoeiras de Lindóia e Iracema. As vitórias-régias dão especial colorido aos pontos turísticos do município e também, as ilhas de Serpa, Trindade e do Risco com sua belíssima praia.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                    PATRIMÔNIO HISTÓRICO DE ITACOATIARA
                                    Prédios públicos, particulares e outros bens,
\Ç>.1 - Pedra Gravada (símbolo maior de Itacoatiara) "1744 e 1754", Tirada do "Sítio Itacoatiara". Está localizada na quadra de esporte Herculano de Castro e Cosia N 02 - Antiga Residência do Desembargador Meninéa (1870). Situada á Rua Desembargador Meninéa,240-Centro.
   03  - Antiga Casa Importadora e Exportadora de Ezaqul & Irmão • (1890). Localizada na esquina da Boulevard Getulio Vargas c/ a Rua Quintino Bocaiuva -Centro.
;> 04_i^Casa__Mo i s é s^ (1890). Localizada à Rua Saldanha Marinho, 39 - Centro.
   05- 'Casa Anglo" Construída na década de 1890. Situada à Rua Waldemar Pedrosa 49- Centro.
x06_z_Plédjp Aquilino Barros, Construído no período de 1903 a 1906. (Construtor Espanhol). Localizada à Rua Quintino Bocaiuva - Centro.
   07  - Artttqa fesidència do espanhol Aquilino Barros. atualmente de Sílvio Barros. Construída no período de 1903 a 1906. (Construtor espanhol). Situada à Av. 7 de Setembro, 56-Centro.
   08  - Prédiojitualrnente da Indústria de Guaraná. Construido no período de 1903 a 1906 (Construtor espanhol). Situada na esquina da Rua Waldemar Pedrosa c/ a Praça Chible Abrahim - Centro.
   09  - Prédio Oscar.Ramos, Construido no início do século (1900). Localizado à Rua Quintino Boaciúva - Centro.
   10_^Prédio Antônio Retto Construído em 1912. Localizado à esquina da Av. Rui Barbosa c/a Rua Adamastor de Figueiredo - Centro. (Público)
   11- Antiga Casa Comercial J, Adonias & Cia atualmente "Casa das Tintas".
   Construída em 1914 Situada à Rua Cassiano Secundo, 33 - Centro.
\ i2_Tscada Municipal - possuindo 40 degraus. Construída na administração do Prefeito Isaac Peres, período de 1926'1930 Localizada á Rua Cassiano Secundo-Centro.
                                   3 - Prédio da Preteitura Municipal de Itacoatiara. Construido em 1919. Localizado
   à Rua Dr Luzardo de Mello - Centro
   14 • Pedaçoda Trincheira - mandada CO'-ctruir pelo Prefeito Major Gonzaga Pinheiro, por ocasião da Batalha Naval que ocorreu em frente da cidade, em 24.08.1932 Estáà margem do rio Amazonas, perto do Restaurante flutuante Tonto do Sol" - Rua Waldemar Pedrosa-Centro.
   1 5-Capela de São Francisco, Mandada construir em 1919 pela família Lima Verde.
   A capela fica situada no centro da Praça de São Francisco, de frente para a Av. Rui Barbosa. - Centro.
\ 16 -Igreja Matriz de N. Senhora do Rosário. Localizada à Rua Adamastor de Figueiredo,-de frente para a Praça da Matriz-Centro
   17-Sobrado Olímpio. Construído, no período entre 1900 a 1903, para residência de Francisco Olímpio de Oliveira. Situado à Av, Rui Barbosa, 419. Centro. (Público) \18- Antiga residência do português Augusto José Martlfas atualmente "Pousada
   São Francisco". Construído em 1917. Situado a Av. Rui Barbosa, 522-Centro
   19-  Conjunto de casas à Rua Saldanha Marinho, partindo da"Casa Moisés" (1890) até a esquina Boulevard Getúüo Vargas - Centro,
   20-  ,Antiga residência da família Fontlnelli. Situada à Av. 7 de Setembro 405 -
   Centro.                                                                  '
   21 -Antiqa_residência da famjjja Esteves (português), atualmente de Greqório
   Matos. Situada a Av. 7 de Setembro, 612 - Centro.                        y
   22- Caldelra .da antiga Uzina_EJétxico_a_vâOOf (1930). Situada à Rua Waldemar
   Pedrosa-Centro.                                                    " ..... '
   23-  Antiqa residência e casa comercial do português Hilárin Antunes (1905) Situada a esquina da Av. Rui Barbosa c/ a Rua Adamastor de Figueiredo- Centro
\|4- Antiga residência de Greqorifto Auzjer, aluai restaurante "Metrô" (1930). Situada a Av.Parque-Centro.                                                  '
   25- Conjunto do Casas, à Rua Adamastor de Figueiredo, que foram residência de
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
   famílias hebráicas, comércio e uma foi Sinagoga, paíindo das "Casas Pernambucanas" até a esquina da Rua Casiano Secundo - Centro.
   26-  Antioa residência e comércio de José Monassa (1920) atual Restaurante "Bela VistaSituado à Rua Quintino Bocaiúva - Centro.
   27-  Antlqa Torneira Pública (1945). Situada no terreno da esquina da Av. Parque c/a Rua Luzardo de Mello - Centro.
   28-  Antiaa casa comercial de Nassib Neder Monassa atual "Pizzaria e Sorveteria Tropical". Situada à esquina das Ruas Ouintino Bocaiúva e Cassiano Secundo -Centro.
   29-  Prédio da familia Ramos atualmente Papelaria Vitória. "Situado à Rua Quintino Bocaiúva- Centro.
   3Q-Coniunto de casas (4) à Rua Coronel Barbosa (entre as ruas Desembargador Meninéa e Waldemar Pedrosa) que pertenceram as familas de José Stone, Coronel Barbosa, Manuel Lamarão (português) e João lleu (português) - Centro
   31-  Antiqa residência da família Albuquerque, atual residência de Aurélia A. Auzier. SituadaàAv. Parque- Centro.
   32-  Antiga residência do português José Mortágua. Situada à esquina da Av. 7 de
   Setembro cf a Rua Eduardo Ribeiro - Centro •
   33-  Antiaa residência do Coronel Cruz (o loca! era conhecido como "Rocinha atualmente, pertence a José Antunes Araújo Situada à Rua Luzardo de Melo Centro..
   34-  Residência da familia Auzier. Situada à Rua Waldemar Pedrosa. - Centro
   35-  Antiga casa de comércio de Jorge Miguel Barbosa: atualmente é de Georgina
   Nassib Monassa. Situada à Rua Quintno Bocaiúva,2217 - Centro.
   36-  Antiqo Consulado Português e foi residência do Prefeito Alexandre Antunes (1937/1942). Situado à Rua Quintino Bocaiúva- Centro.
   37Casa dos herdeiros de Hilário Antunes Situada à Av. Rui Barbosa,71 - Centro. 3B-Residência da família Paiva. Situada à Av, Parque, 568/574 - Centro.
   39-  Antiqa casa comerciai de Aquilino Barros (1918). Situada à Rua Cel. Barbosa esquina c/ a Rua Waldemar Pedrosa - Centro.
   40-  Casarões antigos. Situados à Rua Desembargador Meninéa, 165/173 - Centro.
   41-  Av. Parque. Iniciada a construção da passarela central e a arbonizacão, em 1929/1930, pelo Prefeito issac Peres (1926/1930) - Centro.
   42-  Antiqa Delegacia de Policia. Adquirida pelo Governo do Estado no período de 1908/1910. Situada à Rua Álvaro França esquina c/ a Rua Floriano Peixoto.
   Bairro da Colônia. (Prédio Público).
   43-  Antiqa casa comercial do hebráico Benchaia. Situada à Rua Álvaro França
   esquina c/a Rua Francisco Glicério - Bairro da Colônia.
   44Prédio da Antiga Mesa de Rendas. Construído peio constrotor civil, português, Antônio Pereira Tavares Retto para sua residência, no perído entre 1908/1910. SituadoàRua Fileto Pires. - Bairro da Colônia. (Público).
   45-Antiaa residência do português Augusto Abreu (1920), autualmente de Miron Fogaça, Situado à Rua Fileto Pires, - Bairro da Colônia.
   dfí.Antiqa residência do portuauês_Marçal Abreu (1920), atualmente da*frevo. Situada à Rua Francisco Glicério - Bairro da Colônia.
  \47-Caixa D'Àqua (1945). Siatuada na Praça Raimundo Nonato da Silva - Bairro da
   Colônia.
  \ 4a1Çapeja do Cemitério Espirito Santo (1926/1930). Situado à Av. 15 de Novembro -Bairro da Colônia.
  \49-Cemitérlo dos Judeus (1926/1930) Situado à Av.15 de Novembro - Bairro da Colônia.
   BO-CasasT^s 18", que atualmente só existe uma (1) casa na estrutura original (1854). Situada a Rua Moreira César - Bairro da Colônia.
   51-Antiaa residência do Gevázlo Ruiz Junior (1920). situada à rua Álvaro S^nça, Bairro da Colônia
  \ 52-Matadouro Municipal (1916/1919) Situado no fim da Av. Rui Barbosa * Bairro das Pedreiras.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
   53-Casas n9 305, que foi "Vila Lucinha", situada à Av. 7 de Setembro esquina com a Rua Adamastor de Figueiredo que pertenceu a Francisco Olímpio de Oliveira, (intendente de Itacoatiara no período de 1919 a 1922), atualmente pertence aos herdeiros de Adolfo Olímpio - Centro.
   SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS                                                     .
   ^'Sítlo Itacoatiara" - existem pedras com inscrições hieroglíficas, a “Pedra das Caretas" e a rocha da "Careta Sorridente", fáceis de serem verificadas na época das vazantes do Rio Amazonas e fica no local hoje denominado de "Pedras", no bairro do Jauary, nas proximidades do Mercadinho Público. n "Província das Caretas” - localizada no Rio Urubu, nas proximidades da ponte, no Km 245 da estrada Manaus/ltacoatiara. AM-010. As pedras podem ser vnas por ocasião da vazante das águas do Rio Urubu.
          LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA E DADOS SOBRE ITACOATIARA ■ O município de Itacoatiara está situado à margem esquerda do rio Amazonas, a leste do Estado, na zona fisiográfica do Médio Amazonas, com uma área de 3.112Km2, que limita ao Norte, com: ítapiranga, Silves e Rio Preto da Eva; ao Sul, com: Nova Olinda do Norte e Autazes, ao Leste, com, Urucurituba, Boa Vista do Ramos e Maués e ao Oeste, com: Manaus e Careiro da Várzea.
        A sua floresta é compacta, complexa e rica. Circundando a cidade de Itacoatiara, além do majestoso Amazonas, existem os rios Urubu, Preto e um grande número de lagos e furos, ilhas e paranás que formam um verdadeiro labirinto paisagístico. O município é um dos principais redutos pesqueiros do Estado.
        O município de Itacoatiara possui 80.000 habitantes, a sede fica a 177Km linha reta, em direção 89° 20S, da capital do Estado (Manaus), ligada a esta pela estrada AM-010, com 266Km e toda asfaltada.
        Itacoatiara, é o segundo município do Amazonas em arrecadação, possui o maior parque exportador de madeira do Estado, com: 4 fábricas de laminados e compensados; 5 serrarias, 17 fábricas de móveis e 5 estaleiros (construção e conserto de barcos). Na industria de alimentos, conta com:22 padarias e panificadoras;, a de beneficiamento torretação e moagem de café (1) e fábrica de marmorite (1); na frigorífica: congelamento e beneficiamento de pescado (1), congelamento de pescado (1) e fábrica de gêlo (1); na de cerâmica: olarias (5); de metalúrgica: serralherias (9). O comércio é realizado através de 524 estabelecimentos de pequeno porte,89 estabelecimentos de médio porte,22 de grande porte e 18 de supermercados Existem 5 agências bancárias, sendo: Banco do Estado do Amazonas - BEA B anco do Brasil S/A; Banco Brasileiro de Desconto -BRADESCO; Banco da Amazônia S/A - BASA e Caixa Econômica Federal -CEF (Fonte: IBGE/1993)
        Itacoatiara é atendida por vários serviços, como: transporte rodoviário (moderno Terminal Rodoviário); transporte aéreo (Aeroporto de apoio), transporte fluvial (Codomar); Agência dos Correios eTelegráfos, CEAM (luz); SAAE (água);Tetamazon “telefone com capacidade para DDD e DDI (inclusive rural); agência de turismo; rede de hotéis (16); serviço de alimentação (bares, lanchonetes, restaurantes e sorveterias); (157) serviço de reparação e manutenção (120 borracharias e oficinas); serviços pessoais 26 salões de beleza, academias de musculação. Itacoatiara é servida, também, por; clubes recreativos e sociais; casas de dança; hospital' consultórios médicos; clínicas; consultório odontológicosjoftalmicojescritórios de advocacia, de contabilidade e etc; duas rádios e 3 retransmissora de televisão' escolas de 19 e 29 graus e um Centro Universitário - UA; associação de classes' bibiiotecase uma Galeria de Artes. (IBGE/1993).
         A arte rupestre, se faz presente em Itacoatiara e foi estudada por grandes pesquisadores no inicio do século. A 'Pedra das Caretas" e a rocha da "Careta Sorridente" encontram-se entre as rochas que existem no porto da cidade no bairro Jauary, e que ficam à mostra por ocasião das grandes secas (baixas das aguas). A Província das Caretas' ,ca localizada no rio Urubu, nas proximidades da ponte, no
    CostuL iSperaT8' "aC°a,ia'a AM,°'0 <A™zonas:.His,oria Gente
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                        HISTÓRICO DE MANOEL ANÍSIO JOBIM
        Escritor da Amazônia, embora nascido no norte alagoano (anadia) a 27/03/1877; Formado em direito pela faculdade de Maceió, antes de se mudar para o Amazonas, ocupou Vários cargos, tais como procurador geral do estado, promotor público e juiz substituto de várias comarcas. Colaborou também em vários jornais alagoanos, no Amazonas exerceu a magistratura nos municípios de Manacapuru. Itacoatiara. Coari e Manaus. Membro do Instituto Histórico e Geográfico do Amazonas, e da academia amazonense de letras (cadeira que tem por patrono Farias Brito). Professor da academia de introdução à ciência do direito da faculdade do Amazonas. Publicou vários livros. Entre eles: Panoramas Amazônicos uma série composta dc várias monografias; a Intelectualidade do extremo norte e o Amazonas - sua história, esta incluída na coleção brasiliana.
                                                                      Itacoatiara -Am, 22 de Maio de 1987.
                                                                                                                                        Biblioteca Municipal Manoel Anísio Jobim Sito À rua: Isaac Peres n°. 2211
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                      FRANCISCO GOMES DA SILVA RESUMO BIOBIBLIOGRÁFICO
      -Natural de Itacoatiara/Am, nasceu aos 24/11/1945.
      -Procurador de Justiça aposentado, Advogado militante, professor, Escritor, Orador e Historiador.
      Membro/sócio efetivo da Associação Brasileira de Reforma Agrária, da União Brasileira de Escritores do Amazonas, da seção amazonense da Ordem dos advogados do Brasil, da Associação Amazonense do Ministério Público e da Academia Amazonense de Letras.
      -Cursos primário e ginasial concluídos em suáfterajiatal (1954/1964).
      -Curso de Magistério de nível de 2P grau realizado no Instituto de Educação do amazonas, em Manaus/Am (1965/1967).
      -Io ano do Curso de Pedagogia na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade do Amazonas, em Manaus/Am (1968).
      -Curso de Direito na Faculdade de Direito da Universidade do Amazonas, em Manaus/Am (1968/1972).
      -Seminários. Encontros e Cursos de extensão e/ou aprimoramento: "Administração Hospitalar" (São Paulo -SP. 1972 e 1973. Recifé-PE, 1975, e Rio de Janeiro -RJ. 1975); "‘Direito Fundiário'1 e "Regime de Propriedade Agrária" (Caxias do Sul - RS, 1975. Rio de Janeiro-RJ, 1976. Manaus/Am. 1976, e Cuiabá MT, 1977); "Estudos Amazônicos " (Manaus/Am. diversos anos); e de "Atualização para Professores de Nível Superior pela Universidade do Amazonas" (Itacoatiara/Am, 1991).
       -Servidor público da Fundação SESP (atual Fundação Nacional de Saúde) do Ministério da Saúde - junho/1965 a agosto/1970; administrador e assistente jurídico do hospital da Santa Casa de misericórdia de Manaus - agosto/1970 a setembro'1976; assessor sindical e jurídico de sindicados de trabalhadores rurais do interior do Amazonas, da Delegacia Estadual da CONTAG/Am e da FETAGRI/Arn agosto/1974 a outubro/1976; fundador e secretário executivo da Associação dos Hospitais do Estado do Amazonas - Janeiro/1975 a setembro/1976; membro da Comissão Justiça e Paz da Arquidiocese de Mãnaus -dezembro/1975 a maio/1976; assessor de liderança parlamentar da Assembléia Legislativa do Estado - janeiro a março/1977; assessor jurídico do Departamento de Terás da Secretaria de Estado da Produção Rural - abril/1977; Executor do Projeto Fundiário Manaus, órgão zonal do INCRA/Am - abril/1977 a abril/1978; advogado da coordenação Fundiária da Coordenadoria Regional do INCRA/Am - maio e junho/1978; Promotor de Justiça ‘de Primeira Entrância titular das Promotorias de Justiça das Comarcas dc Itapiranga. Silves,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Maués e Itacoatiara - junho/1978 a niaio/1983; assessor jurídico da Cooperativa Mista
Agropecuária de Itacoatiara - junho/1981 a junho/1984; assessor do Gabinete do Governador
do Estado do Amazonas - maio/1983 a maio/1984; Promotor de Justiça de Segunda Entrância
titular da Oitava Promotoria de Justiça, da Quarta Curadoria Judicial, da Curadoria de Família
e Sucessões e da 3:’ Vara Criminal da Capital - junho/1984 a outubro/1986; suplente de
Deputado eleito à Assembléia Legislativa do Estado do Amazonas diplomado pelo Tribunal
Regional Eleitoral - janeiro/1987; assessor do Gabinete do Governador do Estado do
Amazonas - Novembro/1988 a novembro/1989; assessor da Prefeitura Municipal de
Itacoatiara - janeiro/1989 a janeiro/1993; vereador à Câmara Municipal de Itacoatiara
janeiro/1993 a julho/1996; assessor jurídico, responsável pelo Núcleo de Questões Fundiárias
e coordenador da Coordenadoria de Questões Judiciais da Procuradoria Geral da SUFRAMA . _ _
   novembro/1996 a janeiro/1999; assessor parlamentar da Assembléia Legislativa do Estado do Amazonas - fevereiro/1999 até a presente data.
— Autor dos anteprojetos de Lei Orgânica - transformados em lei e atualmente em vigor — dos municípios de Itacoatiara. Itapiranga e Silves.
— Pesquisador consagrado, FRANC ISCO GOMES DA SILVA publicou os seguintes livros: 1965: "Itacoatiara. Roteiro de uma cidade”; 1970: "Itacoatiara: administrações municipais, realidade presente"; 1979: "Centenário de Sào José do Amatary"; 1997: “Cronografia de Itacoatiara - I” volume; 1997: “Itacoatiara. Roteiro de uma cidade". 2a edição revista e ampliada; 1997: em co-autoria, “Instituto Alfredo da Matta ontem e hoje: uma história de saúde pública (1955-1997)”; 1998: “Cronografia de Itacoatiara” - 2o volume; e 1999: “A Igreja de Nossa Senhora do Rosário de Itacoatiara”.
- Têm outros livros em elaboração, quase todos versando a temática de Itacoatiara.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                       APRESENTAÇAO
           A presente pesquisa realizada com o escritor itaquatiarense Francisco Gomes da Silva, leva-nos ao passado, mostrando-nos a riqueza de fatos da nossa terra e o quanto ltaquatiara c importante - não somente pela sua situação geográfica privilegiada - para o cenário amazônico e nacional, necessitando de pessoas engajadas para tentar resgatar, reconstituindo o que ainda resta com a responsabilidade de passar este legado às gerações mais novas e futuras.
           O trabalho em si é sintético, pois que apenas servirá de base para uma programação referente às comemorações do aniversário de nossa cidade, mas que por certo, norteará- apesar de sucinto, a quantos queiram conhecer ainda que um pouco, nossas raízes culturais, especialmente, os alunos.
           Louva-se que outros registros se tornem realizáveis e que a população seja estimulada a ler. conhecendo nossa verdadeira história, no sentido dc que não nos tomemos um povo sem memória - chegando ao requinte da barbárie, descontextualizado da própria realidade que nos cerca e conscientizando a todos a serem guardiãs das relíquias que ainda resistem ao tempo e ao capital, para a reconstrução do nosso passado glorioso.
                                                                                                  Os autores
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
            JUSTIFICATIVA QUANTO AO VOCÁBULO ETIMOLÓGICO DA PALAVRA ITAQUATIARA
            O vocábulo “Itaquatiara" provém da existência de diversas pedras encontradas em frente ap porto do Jauari, à 200 metros do igarapé e lago do mesmo nome o também Rio Umbu. Essas inscrições rupestres podem ser lidas por ocasião da vazante do rio, quando as rochas ficam bem visíveis. São inscrições gravadas ou pintadas em pedras que os indígenas denominavam Itaquatiara.
            O vocábulo Itaquatiara é de origem tupi ou nhengatu. e a palavra correta realmente e essa, correspondo com etimologia nativa, aportuquesada para Itacoatiará, isto é trazida para o português, em virtude do tratado existente entre Brasil c Portugal, que mandava adotar em nosso país o vocabulário ortográfico da língua portuguesa, edição de 1940 da Academia de Ciências de Lisboa, que determinava os nomes próprios personativos e locativos, sendo portugueses ou aportuguesados, estão sujeitos as mesmas regras estabelecidas para os nomes comuns, isto é, a fixação das grafias de vocábulos cuja etimologia ainda não está perfeitamente demonstrada, consignando-se e de uso mais generalizado.
            Na realidade, por se tratar de nome próprio locativo de tradição alteração alguma, pois que já consagrado pelo consenso dos estudiosos da atnografia, da arquiologia e da etnologia.
            Tanto isso é verdade que o maior dicionarista do Brasil, reeentemente falecido, o professor Aurélio Buarque de Holanda em seu novo Dicionário da Língua Portuguesa, escreve:
            ‘"Itaquatiara- (do tupi I*ia kwafiara. pedra riscada) substantivo feminino. Brasil, Amazonas. Inscrição de rochedos de cavernas, inscrições rupestres”.
            "Itaquatiarense" - adjetivo, de, ou pertence ou relativo a Itaquatiara (Amazonas). Natural ou habitante de Itaquatiara.
            Finalmente, a grafia correta da etimologia do nome de nossa cidade, aludindo ás inscrições rupestres das rochas do Jauari e do Rio urubu, é Itaquatiara. sendo seus habitantes, filhos naturais do município denominados Itaquatiarenses.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
           MARATONA CULTURAL DE ITAQUATIARA
           LOCAL...........Jamel Amcd
           DATA............24-04-1989, às 08 h
           INSCRIÇÕES:.....01-04- A 14-04-89
           CASA DA CULTURA
             TEMAS ABORDADOS
             1   Itaquatiara: origem e fundação
             II- Vilo-
             a. cidade e comarca
             III- Administrações municipais
             IV  Aspectos sociais f de inlra-estrutura
             V   Aspectos econômicos
             Texto I
              ITAQUATIARA: ORIGEM I U NIHCÀQ
              Quem começou a história de Itaquatiara assim conio a da Amazônia foram:
              I -- Scrtanistias exploradores e conquistadores
              II Soldados combatiam estrangeiros e preservavam a posse das terras
              III         Missionários catequizavam os índios e domesticavam-os, fazendo-os adeptos da religião católica, apostólica e romana.
              ORIGEM no meado do século XVII (1696) os jesuítas fundaram em abacaxis, no Rio Madeira, a missão de Abacaxis,
              Anteriormente o ( rei Ferreira João de Sampaio, havia fundado o povoado de Matura, na loz do rio deste mesmo nome e que devido as investidas dos índios Muras, o lugarejo foi transferido para o Rio Camimã. Como se vê. a origem histórica de Itaquatiara começou cm
     Matura, depois transferida para Canumã e fina!mente em 1696 para Abacaxis, lugarejos todos nas proximidades do Madeira.
              Francisco Xavier de Mendonça Funutk. fez a primeira viagem em 1755 para se encontrar com o representante da Espanha. Dom José Iturriaça. Prosseguindo viagem, etn 1750 fundou Borba e visitou a povoação de Abacaxis. Aí. questionado pelos seus moradora» sob a inconveniência de funda, a vila, sugeriu-lhes que escolhessem um outro local, e eies
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
          optaram pelo sítio Itaquatiara. à margem esquerda do Rio Amazonas em 18 de abril de 1758
                                                        lugar hoje conhecido como "pedras , no Jauari.
                   No dia Io de Janeiro de 1759. a “freguesia de Itaquatiara ' passou a ser denominada
                    "Serpa" por determinação do governo português, de denominar as povoações amazô
                                                                                nomes portugueses.
          Nesle mesmo ano. ou seja.
de 1759. foi fundada a Paróquia de Nossa Senhora do
 Rosário de Serpa”. Estabelecida numa pequena igreja entào a 4a paróquia da Amazônia Ocidental).
de madeira coberta de palha (sendo
      TEXTO II
      VILA. CIDADE E COMARCA.
           Em 1755. dentro as medidas sugeridas por Mendonça Furtado ao seu irmão Marques de Pombal, e por ele aceita, foi a criação da Capitania de Sào José do Rio Negro, raiz do atua!
                                                  Estado do Amazonas, criada em Oa di. inarço de 1755.
           A sede da C apitania foi instalada em Marina, atuai Barcelos.
           O          primeiro governador da Capitania foi Francisco de Mello e Poxoas. sobrinho de Francisco Xavier de Mendonça Furtado e Marquês de Pombal.
           Mello e Povoas instalou a "Vila de Serpa" em I 759.
           Em 1833 o município foi suprimido, ficando subordinado a Sil\es.
           Em 10 de dezembro de 1X57. voltou a receber a denominação de \ila com o nome "Vila de Nossa Senhora do Rosário de Serpa”. instalada em 24 de junho de 1X58. pelo presidente da Câmara de Silves, o vereador Salustiano de Oliveira.
           No dia 27 de novembro de 1X71. foi criado o •‘Teimo Judiciário de Serpa". E em 25_ Ule abril de 1X74. a "Vila de Serpa” foi elevada a categoria de cidade com o nome de Itaquatiara. Mas no dia 26 de abril de 1X76. ela passou a ser Comarca de Itaquatiara. sendo o seu primeiro Juiz de Direito Dr. Felipe Honorato da Cunha Mininéia - libertador dos primeiros escravos na Amazônia.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
        TEXTO III
         ADMINISTRAÇÕES MUNICIPAIS
         Os primeiros administradores foram os intendentes, escolhidos pelos vereadores para exercer dupla função: de Presidente da Câmara e o Poder Executivo.
         0           primeiro Intendente foi o vereador Damásio de Souza Barriga, empossado por ocasião da instalação da “Vila de Serpa". em 24 de junho de 1858.
         Tendo surgido, logo em seguida, vários superintendentes como:
         1  - Álvaro Botelho de Castro e França, que governou de 1893 a 1896.
         II - Avelino Rodrigues - de 1896 a 1900.
         III — Joaquim Alves de I ima Verde de 1901 a 1904.
         IV - l.uiz Stone - de 1905 a 1907.
         V  - Coronel João Pereira Barbosa - de 1908 a 1910.
         VI - Manoel Joaquim da Costa Pineiro - de 1910 a 1913.
         VII - Coronel Joaquim Francisco de Queiroz - de 1914a 1916.
         VIII - João da Paz Serudo Martins - de 1916 a 1917.
         IX   - Francisco Olímpio de Oliveira de 1919 a 1922.
         X   Antonio (iucurus de Souza - de 1923 a 1924.
         XI - Raimundo Rodrigues Cruz. 1924 - este governou somente um mês.
         XII - Antonio Guanavenas de Souza - de 1924 a 1925.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                       PREFEITOS ELEITOS
            I         - Isaac José Peres governou quatro anos. a partir de 1926 a 1930. Ao término de sua gestão, os prefeitos passaram a ser nomeados, por causa da “Revolução de 1930”, comandada por Getúlio Vargas.
             I - Abílio José Nery. que governou sete meses, de março a outubro de 1930.
             II         - Manoel Justiniano de França, passou a governar de novembro do mesmo ano a fevereiro de 1931. li. posteriormente, transferiu o cargo a Severiano Nunes, Deputado Estadual e. mais tarde. Deputado Federal, nomeado para Itaquatiara. para governar de março a setembro de 1931.
             IV  - Manoel Machado Barbuda, governou de setembro de 1931 a janeiro de 1932.
             V   - C apital Gonzaga Tavares Pinheiro de 1932 a 1935.
             VI  I)r. Hermínio de Carvalho de 1935 a 1937.
             VII - Alexandre José Antunes de 1937 a 1942.
             VIII         - Francisco do ( outo V alie. governou do mês de outubro do ano de 1942 a março de 1944.
              IX  - Osório Alves da Fonseca de 1944 a 1946.
              X   - José Rebelo de Mendonça de janeiro a fevereiro do ano de 1946 a 1947.
              XI  - Francisco 1 rigueiro Sobrinho de maio a outubro de 1947 a janeiro de ! 948. Voltando a democracia a vigorar no Brasil, a partir deste mesmo ano (1947). os
     prefeitos passam a ser votados, ou seja. eleitos diretamente pelo povo. que foram os seguintes-I - Antônio de Araújo Costa, que foi eleito no final de 1947. exercendo o Poder Executivo quatro anos. isto é. de 1948 a 1952.
              II - Teodorico de Almeida Nunes administrando de 1952 a 1955.
              III - Pedro Santarém Penalber. presidente da Câmara, foi o sucessor, governando
     somente um ano. de 1955 a 1956.
             IV  - Raimundo Peralas. que administrou de 1956 a 1960.
             V           - Acácio Soares de França Leite, exerceu o Poder Executivo de renunciando o cargo, assumindo Luiz Soares de Medeiros, eleito pala administrar o município de agosto a outubro de 1963.
                                                                                1960 a 1963 Câmara para
              VII - Paulo Gomes da Silva,
     outubro de 1963 a janeiro de 1964.
qui. na época era presidente da Câmara, governando de
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
         VIII - Galdino Girão de Alencar, eleito em outubro de 1963. governou de 1964 a
1966.
          IX - Jurandir Pereira da Costa, era presidente da Câmara, governou de outubro a dezembro de 1966. Passou o cargo para Armindo Magalhães Auzier que no período era interventor Federal, nomeado pelo presidente Castelo Branco para administrar Itaquatiara de
1966  a 1967.
          XI  - Aurélio Vieira dos Santos, eleito pela câmara para administrar de setembro de
1967  a janeiro de 1969.
          XII - Jurandir Pereira da Costa, eleito pelo9 povo. governou durante quatro anos,
de 1969 a 1973. porém, passou o cargo para Francisco l erreira Athaide que, na época, era
presidente do Poder Legislativo.
         Voltando, através do voto popular. Aurélio Vieira dos Santos administrou nossa cidade de janeiro de 1973 a janeiro de 1977.
         XV           - Chibli Callil Ahrahin. que exerceu o poder executivo durante seis anos, de janeiro de 1977 a 1983.
         XVI  - Mamoud Amed Filho, que governou seis anos. de 1983 a 1989.
         XVII  -Francisco Pereira da Silva, que governou quatro anos, de 1989 a 1993 XVII 1 Mamoud Amed Filho, de 1993 a 1996
        • XIX - Miron Fogaça de 1997 a 2000.
         XX - Mamoud Amed Filho de 2001 a 2008.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
TEXTO IV
              ASPECTOS SOCIAIS E 1)E INFRA -ESTRUTURA
              Itaquatiara está localizada na zona fisiográfica do médio-Amazonas.
              Estimada em cerca de 90 mil, a população está distribuída em, aproximadamente. 50 mil habitantes na zona urbana e 40 na zona rural.
              Itaquatiara faz limite com os municípios vizinhos de Silves. Ilapiranga, Autazes, Rio Preto da Eva. Nova Olinda do Norte. Maués e a capital do Estado do Amazonas. Manaus.
              Nossa área é de 3.512.Km. - 8ó80Km.
              NO setor de saneamento básico e da saúde temos; o servidor de abastecimento de água sob a responsabilidade do SAAH, que é uma autarquia municipal: um hospital, órgão da SESAU. que faz. atendimento de ambulatório a 1 - SESPq e uma secretaria municipal de saúde.
               Na área de comunicação, temos duas emissoras de rádio e quatro estações receptoras de TV como:
               1V  - Educativa I \ i transmite programações edueativofeulturais e regionais;
               I V - Amazonas ou seja retransmite a programação da rede Globo;
               I V - Manchete RBN que é a rede lírasil Norte;
               TV A Crítica SBT Sistema Brasileiro de Ielevisão.
               Nós. itaquutiarenses, somos beneficiados pelos meios de transporte rodoviários, iluvial e aéreo, onde este ultimo encontra-se irregular.
TEXTO V
ASPECTQÃ ECONÔMICOS
                                                                                                                                                              • í.:; .o--. ,
'/ 1                      "A v..
HrftolW3 tefripdj Jí
\


Itaquatiara possui três setores que
sã: primário. Secundário e Terciário.
           Setor Primário - corresponde a agricultijra:produzimos madeiras, juta e malva; castanha, borracha, cacau, sorva e pescado:
           Setor secundário - compreende madeira compensada, borracha crepada, vassoura, móveis, juta prensada;
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
          Setor Terciário - é o comércio importador de mercadorias e gêneros diversos, adquiridos em grosso e retalho, o exportador de madeir5a e demais produtos regionais, inclusive pescado.
          lendo em potenciais produtos alimentícios, especialmente, peixe e gràos (feijão, arroz e milho); madeira, propício ao estabelecimento de serraria e centro de fabricação de móveis (movelaria); o turismo, mediante a exportação das belezas naturais, do comércio artesanal e dos sítios arqueológicos (Rio Urubu e Miracanguera). do pescado e caça.
      EDUCAÇÃO
          No aspecto educacional, contamos com uma rede estadual composta de 9 escolas sob a responsabilidade da Unidade Educacional de ltaquatiara e 5 Municipais, subordinadas à Secretaria de Educação Municipal. Essas escolas atendem uma clientela do pré-escolar ao 2° grau.
          O município possui também o Projeto Eogos II para a formação de professores rurais e leigos, o CIOF (Centro Inter escolar Osório Fonseca). com cursos regulares de corte costura, flores e arte culinária, pintura em tecido etc.; NR 1 - Núcleo de Recursos Tecnológicos e a APAE - associação de Pais e Amigos dos Excepcionais, e o CAM1 ( Centro de Atendimento do Menor de ltaquatiara). possuindo dois centros sociais: O "Centro Social Vitória Régia” com atendimento ao Maternal, pré-escolar e odontológico e o "Centro Social e Educacional Margarida”, no conjunto Novo Horizonte.
          Nossa cidade conte ainda com duas bibliotecas: Biblioteca Municipal -Anísio Jobim e a Biblioteca Jamel Amed.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
       ESPORTE:
           No Futebol temos duas modalidades: O profissionalismo cujo representante é o Penarol Futebol Clube e o Amadorismo com 09 clubes atuantes; sob o comando da L.I.D.A onde se destacaram como campeões nos últimos anos, os seguintes clubes:
           Brasil em 85. Luso em 86, o Brasil em 87, o campeonato de 88 ainda está em
  disputa.
           Há ainda o tutebol da 2a divisão em que os clubes fazem a pré-liminar nos jogos da Ia divisão.
           Itaquatiara conte somente com um local para jogo oficial que é o Estádio Floro de Mendonça e outros campos como por ex: do Fast. B.P.M. do Brasil etc.
           Existem clubes que disputam ainda jogos inter - comunitários como é o caso do Cirêmio Difusora.
           No esporte de Quadra - pratica-se o tutebol de salão, voleybol e handebol.
           Números de quadras: oficial: "Quadra de Esporte llerculano ('astro e Tosta" e mais do Luso Brasileiro. Vital de Mendonça. AABB (entro Social Vitória Régia que são Particulares.
           Pratica-se em época de jogos estudantis dentro da área da educação tísica o atletismo, corrida, ciclismo etc.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 Critérios que deverão ser obedecidos durante a realização da Maratona Cultural, em comemoração aos 115 anos de Itaquatiara.
                 1 - Cada Escola apresenta uma equipe composta dc 5 (cinco) elementos.
                 2           - As perguntas serão feitas através de sorteio, na hora. que serão elaboradas pela comissão, extraídas do texto.
                 3  - Cada equipe terá 01 minuto para responder as perguntas.
                 4  - Caberá 10 perguntas para cada equipe.
                 5           - Ás perguntas serão lançadas para todos os membros da equipe; poderá haver consulta entre seus membros, antes de ser dada a resposta.
                 6  - Não será considerada resposta incompleta.
                 7  - A sequência da participação das escolas deverá obedecer o sorteio.
                 X - Cada escola deverá usar sua identificação:
                  Ex: crachá, camiseta etc.
                  0  - Caberá cada escola organizar sua torcida.
                  10 - Será vencedora a equipe que responderá o maior número de acertos,
                  1  1 - A escola que “soprar" desclassificará sua equipe.
                  12               Só participarão da equipe, os alunos inscritos: não havendo portanto substituição na hora.
                  OBS: em caso de desistência procurar a comissão.
                  13            - Em caso dc empate . serão feitas 10 perguntas alternadas, persistindo o empate, cada equipe lançará sua própria pergunta.
                  14  - A equipe vencedora receberá um prêmio.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                          ADMINISTRAÇÕES MUNICIPAIS
             COM O TITULO DE SUPERINTENDENTES, INTERVENTORES E PREFEITO, ITACOATIARA TEVE OS SEGUINTES ADMINISTRADORES;
         01 - ÁLVARO BOTELHO DE CASTRO F FRANÇA........1893 A 1896
         02 - AVELINO RODRIGUES........................1896 A 1900
         03 - JOAQUIM AI.VES DE LIMA VERDE.............1901 A 1904
         04 - LUIZ STONE...............................1905 A 1907
         05 - CEL. JOÃO PEREIRA BARBOSA................1908 A 1910
         06 - MANOEL JOAQUIM DA COSTA PINHEIRO.........1910 A 1913
         07 - CEL. JOAQUIM FRANCISCO DL QULIRÓZ........1914 A 1916
         08 - JOÃO DA PAZ SERUDO MAR UNS...............1916 A 1919
         09 ANTONIO GUIACURÚS DE SOUZA.................1923 A 1924
         [0 RAIMUNDO RODRIGUES CRUZ....................1924
         1 l - ANTONIO GUIACURÚS Dl SOUZA..............1924 A 1925
         12 ISAAC JOSÉ PERLS........................... 1926 A 1930
         13 - Dr. ABÍLIO NERY..........................1930
         14 - MANOEL JUS FINIANO I)E FREITAS...........1930 A 1931
         15 - Dr. SEVF.RIANO NUNES.....................1951
         16- Dr. MANOEL MACHADO BARBUDA................1931 A 1932
         17- CAP. GONZAGA TAVARES PINHEIRO.............1932 A 1935
         18 - Dr. HERMÉNIO DE CARVALHO.................1935 A 1937
         19 - ALEXANDRE JOSÉ ANTUNES...................1937 A 1942
         20 - FRANCISCO DO COUTO VALE..................1942 A 1944
         21 - OSÓRIO ALVES DA FONSECA..................1944 A 1946
         22 - JOSÉ REBELO DE MENDONÇA..................1946
         23 - OSÓRIO ALVES DA FONSECA..................1946 A 1947
         24 - FRANCISCO TRIGUEIRO FILHO................1947
         25 - TEM. EDSON EPAMlNONDAS DE MEI O..........1947 A 1948
         26 - ANTONIO DE ARAÚJO COS I A................1948 A 1952
         27 - TFÍEODORICO DE ALMEIDA NUNES.............1952 A 1955
         28 - PEDRO SANTARÉM PENALBERx................. 1955 A 1956
         29 - RAIMUNDO PLRALES.........................1956 A 1960
         30 - ACÁCIO SOARES DE FRANÇA LEITE............I960 A 1963
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
   31 - LUIZ SOARLS DE MEDEIROS.
   32 - PAULO GOMES DA SILVA....
   33 - GALDINO GIRÀO DE ALENCAR...
   34 - JURANDIR PEREIRA DA COSTA..
   35 - ARM1NDO MAGALHÃES AUZIER
   36 - AURÉLIO VIEIRA DOS SANTOS...
   37 - JlJRANDIR PEREIRA DA COSTA..
   38 - AURÉLIO VIEIRA DOS SANTOS...
   39- CH1BLYCALLI ABRAIIIN.....
   40- MAMOUDAMED FILHO.........
   41 - FRANCISCO PEREIRA DA SILVA.
   42 MAMOUDAMED FILHO..........
   43 MIRON OS MÁRIO FOGAÇA.....
   44-MAMOUDAMED FILHO..........
   45 - MAMOUDAMED FILHO........
.. 1963
..1963 A 1964 ..1964 A 1966 .. 1966
..1966 A 1967 ,. 1967 A 1969 . 1969 A 1972 . 1972 A 1976 .1976 A 1983 . 1983 A 1989 .1989 A 1992 . .1993 A 1996 <1997 A 2000 . 2001 A 2004 .2005 A 2008
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
            Lemos Bastos, entào Capitão dos Portos, o Desembargador Ldson Stanislau Afonso, o Comandante Brás de Águia, então chefe da comissão Demarcadora de limites.
            Lalôr. com Parintins sob seu comando telegrafou ao Cel. Pompo nos seguintes termos: ‘'Vamos entrando, gloriosamente, para a história do Amazonas”, porém Manaus iria repelir o atentado. O governo havia organizado a defesa armada.
            Largaram do Porto de Manaus, diante das atenções de grande multidão, o navio "Rio Curuça". com 50 guardas civis e 30 praças de comissão de limites, sob o comando do tem. Antônio Pojucan Cavalcante.
            L rendo como comandante militar o cap. Jonatas Côrrea, Chefe do Gabinete do Interventor Federal e com os oficiais: Cap. José Marques Galvão, 2o tem. Luiz Gentil. 2o Te. Zeno Ferreira, e o Brigada Paes Pinto. No caminho encontraram o navio “Baependi" com grande força militar que dias antes havia saído com destino ao sul e agora, diante do que vira. retornava a Manaus. Vieram os dois de volta para a capital.
            O governo se preocupava. O litoral foi guarnecido, sendo construídos pontos estratégicos de defesa. I ma esquadrilha de defesa foi organizada, desta feita com um grupo de navios.
            O Baependi. o "Ingá". o "Rio Curuçá”. o "Rio Aquidaban". o “Rio Jamari”, a Lancha íris”, formaram a esquadra de defesa de Manaus, partindo para encontrar-se com os revoltosos e defender a integridade do governo instalado com a Revolução de 1930. O comandante da frota era o Capita|ao de Fragata Alberto de Lemos Bastos, e como comandantes militares seguiram o capitão de corveta Alfredo Miranda Rodrigues, os Capitães -tenentes Jorge ferreira Landim. Antônio Popucan Cavalcante, o médico Antonio Gomes, e por desejo pessoal o Dr. Alexandre de Carvalho Leal. Lram ao todo 230 homens.
            Chegando a Itacoatiara, ali ficaram os vapores “Baependi” e Ingá. para defesa da cidade que estava toda em pé de guerra para defender-se agora sob a proteção e comando de dois oficiais I enentes. Albuquerque e Álvaro de Souza, este que depois seguiu para o Madeira, indo encontrar-se com o Tem. Francisco Júlio e o Capitão Gonzaga Pinheiro, da força Policial do listado, Então no exercício da prefeitura Municipal da Velha Serpa. O Pará. por seu governante, Magalhães Barata procurava retomar o forte, enviando de Belém o Vapor "comandante Portela", armado em guerra para combater, em óbdos, os revoltosos. O governo federal determinou que o couraçado "Floriano” sediado em Belém seguisse em defesa do governo, para Manaus, transportando, por casualidade, o interventor Federal do Amazonas, Rogério Coimbra e o tem. Emanoel Moraes.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
           No marcante dia 24 de agosto, a partir das 13:30 horas, iniciou-se a batalha naval em frente à cidade de Itacoatiara, entre as forças legais e os revoltosos, estes apenas com os vapores “Jaguarribe" e k'Andirá“ que foram postos a pique.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                           POVO
               Todo e qualquer estudo das regiões brasileiras, e especialmente da Amazônia, deveria ser precedida de uma informação, ao menos, sobre o povo tradicional do lugar. O índio. Com este entendimento, na oportunidade destes cadernos simples, tenho incluído página especial sobre o povo tradicional, e no exercício de função pública recente, tive a alegria de deixar tmcados. em cada município que visitei - Manicoré. Manacapuru e benjamin Constant. marcos em honra e glória ao índiop da localidade, festejando a sua memória, já que não pude impedir que se tomasse apenas memória, e procurando motivar os mais jovens a estudo sério das nossas raízes, e os mais antigos a uma reflexão,
               Vejamos aqui. em hacouliara. como foi sua população primitiva.
               Muitas foram as tribos que se distribuíram pelo território da Velha Serpa. muitas das quais já com seu reduzido número de membros. I ntre todas, podem ser referidas com exatidão a dos Júris. Abacaxis (fundadores e nominadores do primeiro lugar onde foram encontrados por Mendonça Furtado c dc quem pediram para serem transferidos para a região da atual cidade). Anicorcs, Aponariás, Cumaxiás. liares. Jumas. Juquis, Pariquis e Toras. O povo Aroaqui, especial mente, ali estabelecido, em história particular contada em riqueza de detalhes pelos estudos levados e efeito por Barbosa Rodrigues, referidos por meus antecessores no estudo regional, Anísio Jobim e Francisco Gomes. O Cemitério indígena, localizado na ilha do Matapi. e que teria sido iniciado na era pré-colombiana e se estendido até o século XVII. foi por aquele cientista, visitado e estudado concretamente e dado a conhecer através o livro antiguidades do Amazonas. O Cemitério deste povo foi referido como “uma verdadeira relíquia de Itaeoatiara".
               Os Aroaqui teriam estado reunidos em aldeamento concretizado por Pe. Antônio Vieira cm tomo dc 1655. na ilha do Aibi c depois sc deslocado por toda u região, a exemplo dos r.llios da Mundurueánia. dos aliados dos temíveis Muras e se constituiram na formação principal do povo primitivo de Itaeoatiara de hoje.
               Spix e Martius. narram a caminhada por águas e poma de praias de Tttpinambarana a Vila de Serpa. no empreendimento que fizeram pelo Brasil de 1817 a 1870. foram seis dias para alcançarem Serpa “situada numa das maiores ilhas entre o Amazonas e as bifurcações do lago
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
           de Saraeá”. ‘'Os poucos moradores índios tinham perdido todo o vestígio de suas diferentes origens e talavam a língua geral. Pareciam gente indolente, apática”
                              NOME
               Itacoatiara é vocábulo originado do tupi ou nheengatu, sendo portanto puramente indígena, tendo recebido já várias traduções, como "lugar da pedra pintada”, "pedra pintada ou listada" em razão das inscrições rupestres existentes em frente ao porto da cidade. Para que assim tosse, ensina Octaviano Melo seria necessário que a grafia fosse a seguinte: ITAPINIMARENDAUA, que quer dizer "lugar de pedra pintada" ou ITAP1NIMA, simplesmente "pedra pintada”, e já que para “pedra listada" nâo existe na língua nheengatu um termo próprio que a ele corresponde, devendo, entretanto, dizer-se. pro aproximação, 1 rAIUCURAIN, “pedra arranhada”.
               Continua o autor de “Topònimos Amazonenses” declarando que o mais coreto seria dizer-se “pedra esculpida" ou “pedra escrita", que traduzido concorda com a expressão ITACOATIARA. composição de ITA - pedra e CQATIARE gravado, esculpido, escrito, versão esta que se enquadra na referência do estudioso Barbosa Rodrigues, liuando às expressões esculpidas por ordem de Mendonça Furtado em 1754. com a palavra "Tropa", uma cruz, sobre dois degraus, uma escada e a data de 1 754. AS gravuras que deram origem ao nome são. entretanto, muito mais antigas, e a denominação do sítio Itacoatiara já existia, conforme indica a historia do município, quando da transferência da população do aldeamento de abacaxis para este ponto.
           Outro rumo podería ser dado ao estudo: 1 TA — pedra: ( UÁ — pronome demonstrativo, este esta; TIARA - gulosa, isto porque naquele ponto, as águas portentosas do Rio Amazonas chamam tudo quanto cai em seu poder, para rodopios violentos que fazem as coisas sumirem imediatamente.
           O balisamento necessário para viagens muito antigas ou indicadores de outras viagens ou mesmo de retorno para navegadores de séculos passados, pode servir de outro rumo. desta feita, decompondo-se a palavra como: ITA - pedra, UCUÂU - sabor; UTIARE - guiar, gerando a expressão ITAÜCUAUTIARE, dando a contração para ITACOATIARA, signihcando pedra que sabe guiar’, "pedra que serve de guia”, "pedra guia" ou ainda "pedra balisa . Estudo procedido por Octaviano Melo, com base nas indicações do General Couto de Magalhães, afirmando que cada palavra na língua tupi é uma descrição do objeto que
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
          representa, porque cada sílaba diz uma idéia, indicador que também se une à fundação da povoaçâo de Franciscana por Pedro Teixeira em 1639, com forma de balisa dos domínios das duas coroas.
             J. BARBOSA RODRIGUES, arrisca um palpite sobre as inscrições nas pedras do porto do Jauari, pelos dizeres ali gravados: 1TA e TROPA, e mais a data de ! 754. além da escada, uma cruz, nascendo daí a denominação da cidade.
                                       O RIO
              A importância do rio Amazonas é tão grande que já se disse que ele comanda a v ida. principalmente em se tratando do majestoso Amazonas que banha a cidade de Itacoatiara servindo de vida de comunicação, de comércio e de beleza imensa para a região.
              Para Samuel Fritz e Richler, século XVI. o caudaloso rio nasce no lago de Lauricocha, Departamento de Ancash. na República do Peru. tendo sido, tal informação, adotada por várias outras personalidades que visitaram e estudaram a Amazônia nos tempos como originário do Maranom. do qual no Napo seria o braço mais extenso. Outros estudiosos deram
          como nascente o Hualhaga. que em verdade deságua no Maranon a335 quilômetros acima da loz do grande Ucaiale. Foi a sociedade, Geográfica de lima. por determinação oficial do governo peruano que definiu exatamente, a questão.
             O estudioso Squirc, professor norte americano, em missão do governo peruano, determinou que as nascentes do "mar-dulce". estão nos altiplanos de !.a Raya. ao sul do Peru, com possibilidades de ser o Vilcanota o rio extremo, que recebe o Apurimac e depois Ucaiale. Não pararam aí as pesquisas, e J. Campbell Besley, em comitiva cientifica anglo-americana, determinou que as origens do Amazonas estão em poças d' água alimentadas pelo degelo do “Telhado do mundo".
             O Amazonas de início corre para o norte, desviando-se em seguida para noroeste, até seguir paia leste, atravessando dois estados da região amazônica. Para Derhv ele tem o aspecto de um "fraseo fiorentino” sendo tipicamente de planíce e com declive muito pequeno, a exemplo do indicador encontrado em Tabatinga, lugar militar componente do município de Benjamin Constant, a mais de 1.700 milhas do oceano acusa apenas 65 metros de altitude.
             E o maior rio do mundo em volume d’água e tem dimensão especial, de 5.825.000 quilômetros quadrados, correndo em território variado. Mede cerca de 3 a 4 quilômetros de
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
          largura, em pontos diferentes do seu percurso, com Tabatinga e algumas áreas do Solimões, e no Estreito de Breves acusa cerca de 2600 metros. Sua profundidade aumenta consideravelmente, a proporção que se aproxima da foz, servindo labatinga como indicador de uma profundidade de até 20 metros em média, para em torno de Óbidos, no Pará, chegar a 50 metros, ou mais.
              Com denominações, o grande rio é sempre inconfundível, sendo Maranon. até Tabatinga, Solimões entre Tabatinga e o foz do rio Negro e Amazonas, daí em diante, até alcançar o Atlântico.
              No médio e baixo curso, core com uma velocidade média em 2.5 Km/'hora. podendo ir até 7 ou 8 KM/hora nas cercanias do Estreito de Breves.
                           ASPECTOS GEOGRÁFICOS
             Localização - O município está localizado na zona fisiográfica do médio Amazonas, microrregião n°. 10 de acordo com a classificação do IBGE.
             LIMITES
             Ao Norte: Município de Silves Ao Sul: Município de Nova Olinda do Norte Ao Leste: Município de Urucurituba Ao Oeste: Município de Manaus.
                ALTITUDES - A sede municipal está localizada a 18 metros acima do nível do mar, conforme mapa planialtimétrico do Projeto RADAM. em escala 1.250.000.
              CLIMA - Como o de lodo o conjunto do médio Amazonas, é tropical, chuvoso, com pequeno período de seca. mas com um total pluviométrico anual capaz dc manter a localidade acima de 1.900 mm. É o clima do tipo "AW1", segundo a classificação Kopen. A temperatura média nunca é inferior a 18°C, mas de forma geral é quente e não tem verão ou inverno estacionai.
            ÁREA - Segundo o relatório preliminar do IBGE, de 2! de fevereiro de 1965 . sobre a revisão municipal do estado, o município possuía uma área de 6.727 Knr. cm razão do desmembramento que sofreu para dar origem a novos municípios. Atualmente, após
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
     incorporações territoriais, possui uma área determinada em 9.112 km2 , conforme censo do IBGE de 1970, estando relacionado entre os menores de todo o Estado.
       ACIDENTES GEOGRÁFICOS - O principal é o grande rio do estado e do mundo, o Amazonas, que banha a sede municipal, mas o municipio é banhado ainda pelos rios Amatari, Autaz. Muluca, Jma. Preto c Urubu, além de Igarapés, extensa rede de igapós cobre as terás da localidade, como o igapó do Jauary e o bairro da colônia.
        NÚMERO DE HABITANTES E DENSIDADE POPULACIONAL
        O município tem taxa geométrica anual de crescimento populacional, calculada para o período 71/80 em 4.88 conforme estudo da ECPLAN. Para uma área de 9.112 Knr . calcula-se que tenha no presente exercício uma população de 53.244. com densidade de 5.843 habitantes por Knr . Sua população está assim distribuída, segundo a mesma estimativa:
      26.>66 na área urbana e 26.678 na área rural, com estudo a partir da pesquisa do IBGE cm 1970.
      O movimento de população é altíssimo no município, em razão de ser pólo. centro de atração
      para os municípios de Silves. tJrucará, Urucurituba, Maués, Nova Olinda do Norte e outras áreas mais longínquas.
        Aproximadamente, a metade da população em menos de 15 anos e poucas são as pessoas com mais de 60 anos visto que de 1 a 14 anos devemos ter cerca de 28.600 habitantes, com predominância de homens, com indicador dc 16.630 menores de 15 anos na área rural. Devemos indicar também que a população economicamente ativa do lugar neste exercício é dc 27.310 sendo que destes. 13.087 são mulheres. Analisados os Índices populacionais e laixas etanas referidas, podemos dizer que o município tem uma larga força de trabalho dimensionar e aplicar em seu mercado interno.
as
 a
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ASPECTOS ECONÔMICOS
          Como toda a Amazônia, fortalecida inicialmente pelo extrativismo vegetal e anima, deles recebeu a configuração econômica ainda existente, mas tomou e segue rumos que serão aqui mostrados, na compreensão didática e técnica de cada setor: primário, secundário e terciário, interelacionados na harmonização econômico-financeira do município.
          SETOR PRIMÁRIO - caracterizado especialmente pela agricultura, pecuária, extrativismo, caça e pesca, detém primeira posição entre os demais setores econômicos, sendo responsável pela utilização aproximada de 80% da mào-de-obra municipal.
           A juta de fácil cultivo, tem aqui mercado considerável principalmente pelas fumas I.B.SABBÁ & Cia, A BRASILJUTA e a Cooperativa Mista de Itacoatiara. com preço mínimo estabelecido pelo governo Federal. O arroz, milho, feijão, mandioca, guaraná, cacau e banana de maior suporte para o setor. Fm quadro demonstrativo de colônias e/ou comunidades rurais estabelecidas no município, registradas em 1977. podemos observar que, num total de 89 comunidades estão sediadas 2.797 famílias somando 17.384 pessoas voltadas para o setor primário da economia, no item agricultura.
             Na pecuária, o município se destaca com grande realce, não só pelo número de fazendas, como pela qualidade do gado, destacando-se as raças de Nelore. Gir, Guzerá c Búfalos, com efetivo em torno de 19.000 cabeças, nas feirai Agropecuárias do Estado, realizadas anualmente em Manaus, a representação pecuária do município sempre sai premiada, e já se fala até a algum tempo, na realização de uma feira própria do município. O consumo municipal dc gado é dos mais representativos e de viabilidade econômica.
             O extrativismo vegetal, que tem sido um dos indicadores mais representaticos do homem ribeirinho, tem grande representalividade na pesca com fauna icliológica das mais expressivas, sendo de registrar o consumo diário no mercado municipal de tambaqui. acari, eurimatã. surubim, aruanà, cuiu. tucumurc, caracu e pescada. A pesca ainda é um tanto predatória, como em toda a região ama/.ònica, mas se constitui em fator importante da economia e da sobrevivência alimentar de famílias aqui radicadas.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
          SETOR SECUNDÁRIO - É satisfatório, com cerca de 30 estabelecimentos, o desempenho do setor no município, estando registradas cerca de 1 usina, 6 serrarias, 3 prensas de juta, 2 moinhos de café. 2 fábricas de gelo. 4 olarias. I indústria de guaraná, 1 tipografia, 1 iábrica de vassouras, e 11 padarias, empregando mão-de-obra local e resistindo à forte influência comercial da capitai, especial mente na produção de guaraná e refrigerante.
          SETOR TERCIÁRIO Com comércio bastante desenvolvido, varejista ou atacadista, realiza boas transações com a capital, Belém, Santos. Rio. e algumas praças do estrangeiro. No ano de 1976 apresentava cerca de 410 estabelecimentos comerciais registrados na Prefeitura, para uma arrecadação do ICM no valor de CRS 5.624.S4 e já em 1977. apenas no período de janeiro a abril estava registrado cerca de Cr$ 4.066.357,56.
          Realizando movimento de importação exportação, o município recebe gêneros de primeira necessidade e exporta especialmente produtor primário, quase sempre "in natura". As exportações somam valores significativos na economia municipal, mas o equilíbrio de balanço não está efetivado, pela alta taxa dc importação.
          Ali estão sediados o Banco do Brasil o Banco do Lstado do Amazonas, o banco da Amazônia e a C F.P atuando com linhas de crédito diretas e oficiais e dando a garantia do preço mínimo estabelecido pelo governo,
          Numa análise do sistema econômico - produtivo e financeiro do município, devemos considera-lo um dos mais desenvolvidos e significativos do estado, especialmente pela posição privilegiada e a ligação rodov iária com a capital, o que lhe proporcionou também um rápido desenvolvimento social. A rede bancária e o sistema de comunicações ali estabelecidas são o reflexo mais importante da economia municipal, bern com a grande láse de expansão da cidade atualmente em andamento, servem de espelho da economia e da produção local.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ASPECTO DE INFRA-ESTRUTURA URBANA
            COMUNICAÇÃO - interligada por rodovia totalmente asfaltada e e com linha normal e intensa de transporte coletivo para todas as classes financeiras, o município se relaciona com a capital, estados brasileiros e pontos do estrangeiro pelo sistema telefônico, sistema postam e sistema telegráfico.
              O sistema postam e radiotelegráfico. através da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. Com circulação rodoviária, fluvial e aérea para os diversos pontos do mundo.
              O sistema de telefonia urbana, interurbana e internacional, com ligações residenciais, comerciais e públicas, através a TEKEMAZON. telecomunicações do Amazonas S/A, com os serviços de DDD. modernos formas de comunicação.
              Sistema de televisão, com o complexo da Rede Amazônica de comunicação, da TV Ajuricaba, com os programas principais da Rede Globo de Televisão.
                Rádio próprio na sede do município, com a estação da rádio difusora de Itacoatiara, de propriedade da Radio Ditusoro do Amazonas sediada em Manaus, alem do alcance das outras emissoras.
             Jornais e revistas, diariamente circulam na cidade, proveniente de Manaus.
             Serviço rédio-telcgráfico du FAB, localizado nas proximidades do aeroporto.
                               Energia - a CHI.ETRAMAZON. companhia da administração indireta do poder executivo estadual, vinculada ao Ministério nas minas e Energia, fornece energia elétrica ao município, com usina moderna, através de 5 unidades geradoras, em regime alternativo, 24 horas
           seguidas, com potência de 4.501 KVA. alimentando 3.000 consumidores com cerca de 30 funcionários.
               Habitação - o tipo dc habitação predominante considerado em toda a região municipal é, amda, a de madeira, especialmente no interior, embora na sede municipal o crescimento da habitação de alvenaria tenha sido assustador para os últimos Índices. A cobertura em duas aguas telhas de alumínio c palha, predomina no interior e bairros mais podres, com lambem o
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
       uso do sistema de palafitas, para defesa da subida das águas, é característico das regiões ribeirinhas do município.
           Existem um conjunto habitacional, construção pela antiga COHAB/AM. com 150 casas e ocupando área de 38,45 M, sendo a área total do conjunto 5.860 m .
           Saneamento Básico - O serviço de abastecimento d água é promovido pelo SAAE -Serviço de abastecimento de água e esgoto, uma autarquia municipal, gerida pela F. SF.SP. O sistema atual é composto de 6 poços tubulares, trabalhando alternadamente 17 horas por dia, com recalque de 2.613 litros/minuto. São 3 os reservatórios, sendo dois elevados, com duas bombas, alimentando 2.735 ligações, para cerca de 75% das residências da sede, para uma rede de 33 Km. O serviço conta com cerca de 21 servidores c uma tarifa baixa, em tomo de 40.00 residencial e 138.00 comercial,
           Esgoto - não existe sistema de esgoto sanitário ou pluvial na cidade, funcionando apenas o sistema de fossas secas e biológicas.
           Serviços Municipais São 04 os mercados que servem a cidade, sendo de ressaltar o novo prédio do mercado matadouro municipal, funcionando em local inadequado, segundo os técnicos, c o mesmo de muitos anos passados. () serviço de Parques e Jardins atinge a uma área restrita e bem central da cidade. (> cemitério antigo da cidade está lotado, pelo dcsordenametito com sua ocupação.
       SISTEMA VIÁRIO
           Fluvial - a navegação Enviai c meio de transporte ainda utilizado com frequência, especialmente para condução de mercadorias c produtos da região, mesmo porque o rio é navegável durante todas as épocas do ano. A condução dc passageiros em grande massa, eedeu lugar á Rodovia, especialmente agora com pista totalmente asfaltada e reduzido o percurso.
           Os barcos acostam em porto metálico, construído pelo Governo, dc grande capacidade e bela engenharia, além do acostamento natural, o barranco, que ainda serve para muitos motores de menor calado.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
        Rodoviário - concretizando velha aspiração do povo de Itacoatiara, e desejo de governos passados, a administração Arthur Reis acabou com o encanto da rodovia ligando Manaus a Itacoatiara. Foi quebrado no governo dinâmico o resultado de Arthur Reis, o grande amazonólogo que se revelou como administrador e cuidadoso seguidor da história, para concretização dos ideais dos mais antigos da região, na realização de obras que. o tempo contava já quase como lenda, e que a geração atual desconhecia a importância. A Rodovia Am-10 é espelho deste comportamento.
        A ligação capital com a velha Serpa vinha desailando administradores de todas as épocas, embora fosse de grande significado político, de largo efeito social, ainda não havia sido concretizada. O professor Arthur Cezar Ferreira Reis determinou então, providencias imediatas e enérgicas p-ara a sua conclusão, renovação de leito antigo e inauguração.
        Historicamente, a vida da rodovia começa na última década de 1800. conforme informação do Dr. Torquato Xavier Monteiro Tapajós, em estudo procedido para ligação dos pólos, por estrada de ferro. A preocupação do engenheiro mudaria de rumo. anos depois, pois em trabalho publicado em 1807, "Colonização e Imigração", demonstraria sua preocupação em localizar a população nova. lóra da Zona ribeirinha, na parle central do estado. Acredita José Lins em monografia escrita especialmente sobre a rodovia, que a estrada de fero Madeira-Mamoré. de tão nefasta lembrança, tenha influído no espírito de Torquato tapajós quando destas afirmações. Creio que a preocupação principal, já aquela época, era a do dar terras para o plantio, para a melhoria da população regional.
         Foi Ramalho Jr.. Coronel e então governador do F.stado que determinooó em J899 a abertura de uma ‘'picada" a partir do cruzamento das atuais ruas Paraíba e São salvador que alcançasse Itacoatiara e depois o Paraná do Boto. em Parintins, trabalhos que foram supervisionados pelo engenheiro A. de Paiva Mello, de acordo com contrato, publicado do Diário Oficial de 26 de novembro de 1899. Os serviços acordados neste tempo contratual concluídos de 09 de julho de 1901, com a inauguração da linha telegráfica entre Manaus Itacoatiara e Parintins, até o Paraná do Boto.
                A seguir, cronologicamente, merece citação o trabalho publicado em 1919 pelo acadêmico de direito Dornellas Câmara, com o título de “colocação no Amazonas dos flagelados do
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
         Nordeste”, que em rápidas linhas se refere à necessidade da construção de uma estrada ligando a capital à Velha Serpa.
             A 14 de junho de 1926 o inovador Lphigênio Ferreira de Sailes, dinâmico governador do estado e principal responsável pela rede de comunicação telegráfica e telefônica da capital e do interior de sua época, em mensagem apresentada à Assembléia Legislativa do estado, informava de expedição especial que tinha feito estudo da estrada e desniatamento de picada de dois metros, a partir da praça Benjamin Constam no Bairro da cachoeirinha. Os primeiros contratos não lograram êxito no feito, e nova comissão foi formada para realizar a ligação, como os senhores Luis Collins e aquino de Souza, o que estavam prontos 8 km, ainda sem atingir o lago do Aleixo, e já tínhamos 5 boeiros.
                  C om a visita do presidente Getúlio Vargas a Manaus, em 1932. uma comitiva de mulheres itacoatiarenses, em cumprimentos especiais ao presidente, entregou-lhe rei\ indicações formal para que a União imervise na construção da estrada, fazendo-a em tempo record pela alta necessidade da população do interior. Lm 1940. Mário Monteiro na revista agronômica, n . v6 tratando do grande sistema de transporte no listado, de relance, reclamava a ação efetiva do governo.
             A grande enchente de 1953 taria "ressurgir dos mortos” a grande preocupação governamental em torno do assunto, muito embora as necessidades da população tivessem continuado pelo tempo todo. Foi cosme Alves Ferreira Filho, conhecedor das questões agrícolas do Üstado. que desencadeou forte campanha para a construção da Manaus -llacoatiura. para favorecer a penetração em subsolo da área terciária. A imprensa publicou inúmeros artigos da lavra deste estudioso, com o título de Rodovia Manaus-Itacoatiara e vários outros jornalistas também se dedicaram à questão.
             Lm 1955 foi iniciada concretamente, a construção da rodovia, graças a recursos advindo do fundo rodoviário nacional, criado na administração federal de Lurieo Gaspar Dutra
              Lm 1957 surgiu u identificação de Am-1, em razão de orientação do CREA para identificação das estradas estaduais. Nesta época também foi estabelecida a primeira colônia de Agricultores Japoneses nas margens desta rodovia, com 180 támílias, com
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
    aproximadamente 1.000 pessoas localizadas no km 37 da estrada, seguindo-se em ordem decrescente até 1961, quando tínhamos cerca de 1.501 Japoneses ali localizados
         Em 1959 tínhamos 103 km terraplenados, sendo 52 a partir de Manaus e 51 a partir de Itacoatiara, e no ano seguinte 1960, a partir de Manaus, mais 23 km são asfaltados e terraplenados até cerca do km 60 e partindo da Velha Serpa foram construídos mais 180 km.
                 O Decreto de n‘\ 175. do Governador Arthur Reis, inspirado nos altos desígnios da Revolução de i964 e na tradição e necessidade histórica e econômica da abertura definitiva da estrada Manaus-itacoatiara, deu caráter de urgência aos serviços obras destinadas ao importante marco de ligação intermunicipal dando a necessidade flexibilidade legal para a contratação de serviços e obras que. em prazo reeoid fizessem efetiva a ligação tão estrada, quase secularmente. Era indiscutível a necessidade de fazê-la, e justa a preocupação de concretizada o mais rápido possível, mesmo porque o governo precisava se fazer acreditar junto à comunidade com ação que tinha vivido, nos últimos tempos principal mente, momentos conturbados e desgastantes.
        Estudos e sondagens foram precedidos, mapeamentos. ie\ anuimentos e massificação de homens, máquinas e recursos, foram procedidos objetivando a inauguração da rodovia, o que finalmente ocorreu a 5 de setembro de 1965, embora a primeira viagem oficial do governo, em inspeção às obras tenha se dado a 27 de julho de mesmo ano.
         Foi uma festa de grande repercussão no Estado. Foi a concretização de um sonho acalentado por longos anos e sofrido em muitas necessidades básicas. Estava liberto, o Amazonas, de um "encanto" concreto em meio às muitas dificuldades de crescimento.
         Aéreo - com aeroporto de médio porte, a cidade já recebeu a cobertura de aviões do Cruzeiro do Sul, tipo Catalina, na época da Panair e depois YS-U, hoje, entretanto, pela grande movimentação da rodovia, com ônibus de várias categorias, inclusive leito e especial.
     0  transporte aéreo se tornou inviável economicamente, sendo utilizado apenas como opofto
     1 * • •             1                     *    I I ■ 4 5'               1  *• i ; : tsí J-. \ j I. i\ 1 i
     .. J...J i_:_i_;________________________________________________________________________________
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                  TORQUATO TAPAJÓS - O nome da rodovia
                  Torquato Xavier Monteiro Tapajós, nascido em Manaus a 03 de dezembro de 1953,
                                                  '             jqín                     .
         faleceu no Rio de Janeiro a 12 de novembro de lfM7. Era filho de Francisco Antomo Monteiro Tapajós e Benedita Rosa Marinho Salgado. Estudou cm Manaus e no Rio de Janeiro, tendo sido Alferes da guarda Nacional. No Rio, estudou na Escola Politécnica e casou-se com Francisca Miranda Reis, filha do ex-presidente da Província do Amazonas. Laureou-se Engenheiro Geográfico e Bacharel em Matemática. Foi sócio da Empresa de Melhoramentos do Brasil e Diretor da Companhia de construções civis do Rio de Janeiro, contestou com vemência em estudos que alcançam 4 volumes e conferências no clube de Engenharia, os planos de esgotos e saneamento do Rio. contratados com uma companhia inglesa, iniciativa que lhe valeu ingressar na sociedade Nacional de Medicina, sem ser médico, apenas por seus trabalhos de engenharia na defesa do saneamento da cidade.
                   Era cientista, na realidade, e como tal pertenceu ao Instituto Civil de Engenharia de Londres, ao Instituto Politécnico Brasileiro, ao clube de Engenharia, ao instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, a sociedade de Geografia do Rio e foi ócio honorário da academia de medicina.
                  Foi poeta, especialmente na juventude, tendo publicado NEVOEIRO (1872), NUVENS MEDROSAS 91874), CHROMOS (1897). publicou ainda: O VALE DO AMAZONAS, APONTAMENTOS PARA O DICIONÁRIO GEOGRÁFICO BRASILEIRO de Moreira Filho. CLIMATOLOGIA DO VALE DO AMAZONAS, MEMÓRIAS apresentadas a sociedade de medicina e cirurgia do Rio de Janeiro sobre a higiene pública, O AMAZONAS E A FRANÇA. QUESTÃO DE LIMITES, VIAGEM AO AMAZONAS, MACAPA, TABATINGA E SÃO JOAQUIM, MEMÓRIA SOBRE A ELETRICIDADE DA ÁGUA DO MAR E SUAS APLICAÇÕES AS GRANDES REDES DE ESGOTOS, SALUBR1DADES DO VALE DO AMAZONAS, LIMITES DO ESTADO DO AMZONAS E MATO GROSSO, SANEAMENTO DE SÃO PAULO, ESTUDOS CAMPOS, HIGIENE DE NITÉROI.
                Foi o primeiro a estudar a construção da estrada, muito embora o tenha feito, visando uma estrada de ferro, pelos idos de 1800, como se vê da narrativa que faço no item próprio da comunicação rodoviária.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                               ASPECTOJ? SOCIAIS
               Educação - neste exercício a população escolarizável de Itacoatiara está indicada em 10.513, na faixa etária de 7 a 14 anos, com rala predominância para a zona urbana onde se situam 5.851 jovens, na estimativa procedida pelo ICOTI, considerando o censo de 1970, do IBGE. Estão fora da escola, 4.247 jovens.
               O município possui 8 unidades de ensino, para o Io e 2o graus, com a aplicação escolar se desenvolvendo na rede oficial, do Estado e na rede do município, através de convênios com outras instituições.
               O ensino na zona rural na faixa etária de 7 a 14 anos, tem período especial de funcionamento de suas escolas, que vão de 10 de agosto a 30 dc abril, em razão do movimento das águas, mesmo por que a maioria das escolas se acha em terreno alagadiço. sendo beneficiados cerca de 4.500 jovens através de mais de uma centena de escolas na zona ribeirinha e na faixa rodoviária, sob a administração municipal.
               A casa de cultura, que funciona mediante convênio antigo com a fundação cultural do Amazonas, é dc construção típica tropical, projetada por Severiano Mário Porto, para ter Biblioteca, Auditório com capacidade para 120 lugares, apartamento para artista em trânsito, ocupando uma área dc 344 metros quadrados. Já funciona como sede de eine-clube local, ponto de diversão desportiva, sede do MÕBRAL, Biblioteca, salão de conferência e seminários, apresentações de teatro.
               Mais recentemente recebeu a programação REGATÃO CULTURA sob a minha coordenação, com a participação dos artistas Fernando Jr,, Porciúncula, Jair Catanhede, Ely Bacelar, Moacir Andrade, Manoel Borges. Van Pereira, cm exposição de arte, projeção de filmes históricos sobre a região, palestras sobre a proteção do patrimônio histórico municipal dirigida aos vereadores e demais autoridades, inclusive de outros municípios. Grande foi o número de visitantes principalmente estudantes que foram ali, na oportunidade, realizar inclusive tarefas escolares, que além disso foram beneficiados com a doação dc obras gerais das edições governo do estado, para a Biblioteca Municipal.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
           p                  Mais recentemente recebeu a programa
ção REGATAO CULTURAL sob a minha coorden; ~ó, com,a participação dos artistas Fernando JrPoreiuncu 1 á', Jair r .itanhede, Ely Bacelar, Moa cir Andrade, Manoel Borges, Van Pereira, em exposição de arte, proje çao de filmes históricos sobre a região, palestras sobre a proteção do patrimônio histórico municipal dirigida aos vereadores e demais autoridades, inclusive de outros municípios. Grande foi o numero de visitantes, principalmente estudantes que foram ali, na oportunidade, realizar inclusive tarefas escolares, que alem disso foram' beneficia^ dos com a doação de obras gerais das edições Governo do Estado, para-
a Biblioteca Municipalx
                            .   0 Projeto Sumauna, iniciado   em     1972,
consiste em  auTas  radiofônicas, através.da Radio Rio Mar    de   Manaus,
para a capacitação de professores leigos em matéria básicas, com avaliações periódicas na sede muni c i pal aproveitando a confirmação do  ensino através de  fascículos próprios.                             ■■
                                                         v-             39
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
            O Projeto Sumauna, iniciado em 1972, consiste em aulas radiofônicas, através da rádio Rio Mar de Manaus, para a capacitação de professores leigos em matéria básica, com avaliações periódicas na sede municipal, aproveitando a confirmação do ensino através de fascículo próprio.
                       ASPECTOS CULTURAIS
             Festejos - entre os principais populares, aqueles que atraem de tato a população ou são por ela efetivamente realizados, figuram as festas cívicas do Estado, as de caráter religioso e as profano-religiosas.
             Os desfiles escolares de 05 a 07 de setembro, as comemorações ao Dia da Bandeira, ao Dia da Árvore, à República e agora, procura se recompor como dia de lesta, a data de elevação à categoria de cidade, o 25 de abril.
           Ü calendário das festas religiosas registra: outubro no período de 22 a i° de novembro é a festa de Nossa Senhora do Rosário - Padroeira do lugar.
           Entre as festas profanas registra-se o Entrudo, o Carnaval e a Aleluia.
           Nas festas profano-religiosas, existe a apresentação de manifestações folclóricas, como Pastorinhas, presepes, danças religiosas e o acontecimento dos arraiais, tão comuns no interior amazonense, para cada festa religiosa denominado também de quermesse. Anualmente é realizada, Ü festival Folclórico de Itacoatiara, com apresentações de grupos diversos, revivendo manifestações folclóricas de tradições na região, como o Boi-Bumbá, a quadrilha, com participação também de membros da comunidade de Manaus e outros locais próximos
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
        RELIGIÃO
           A grande maioria da população adota a religião católica, mesmo porque é tradição no interior amazonense, como conseqüência da ação religiosa da igreja papal desde os tempos coloniais, através das missões de pacificação dos índios.
           Historicamente, podemos indicar como primeiro ponto religioso na história de Itacoatiara. a fundação do aldeamento dc Abacaxis, a 19 de março de 1696. de onde viria grande população para o platô da atual cidade. O aldeamento foi fundado pelo Padre João da Silva.
            A igreja Matriz, erguida no Boulevard Getúlio Vargas, com bela Praça a sua trente, data de 1759, segundo informa Francisco José Furtado e em 1778 foi visitada pelo Bispo do Pará D. Antonio Brandão. Já em 1861, o Major Silva Coutinho. engenheiro e em viagem de inspeção a várias localidades do interior assim se referiu ao templo religioso: “A Matriz tem cinquenta palmos de frente e trinta e nove de fundos. As paredes construídas dc estaca e argila”.
           Até 1963 era simples Paróquia, sendo então construída a Prelazia que em muito favoreceu o desenvolvimento cristão do lugar.
           A Igreja Matriz é em honra a Nossa Senhora do Rosário, padroeira, existindo ainda as capelas de Nossa Senhora de Nazaré, do Divino Espírito santo, Santa Lúzia e o Santuário de São Francisco de Assis.
           Um templo Batista, erguido no centro da cidade em bela conformação moderna, recebeu os adeptos desta religião, assim como os religiosos do Sétimo Dia ou Adventismo, também possuem suas instalações modernas e agrupam adeptos. A igreja protestante foi fundada a 11 de maio de 1913.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                      PERSONALIDADES ILUSTRES
         Destaca-se, entres os filhos da terra Fernando Ellis Ribeiro, Professor e Médico, Cassiano Segundo, engenheiro responsável pelo alinhamento inicial das ruas da cidade, Osório Fonseca. Professor e ex-prefeito municipal. Dep. Antônio Vital de Mendonça, João Valério de Oliveira, advogado e Deputado estadual, já falecidos. Contemporaneamente surgem Anisio Mello, poeta e escritor residente cm São Paulo. Vicente de Mendonça Júnior, advogado especialista em direito eleitoral, a família Vasconcellos Dias a professora Rosa do Espírito Santo Costa, o Deputado Estadual Cleuter Mendonça, o professor e advogado Francisco Gomes da Silva, novo historiador da terra das ltacoatiara.
           Várias personalidades da capital e de outros Estados desenvolveram atividades no município, como o historiador Anísio Jobim, o Juiz Enos Alves de Lovo Veras, José Raimundo F. Valle Sobrinho, Carpinteiro Jr.. Dr. Domingos Theofílo de Carvalho.
            IMPRENSA                                               * '
            Em 1874 surgiu o primeiro jornal, que seria também o primeiro a ser publicado no interior do Estado, com a denominação de ltacoatiara, do qual não conseguiu localizar nenhum exemplar
            O ARAUTO, publicação semanal, lançado em 30 de setembro de 1906 até 1908. dirigido por N. Vilhena e A. Vilhena.
            CORREIO DE SERPA - de tamanho maior, lançado a Io de janeiro de 1911, tendo como diretor João Pereira Barbosa.
            O CONSERVADOR - lançado a 27 de outubro de 1912, tinha como redator-gerente o tenente -coronel José de Araújo Barros.
            JORNAL DO COMERCIO - lançado a 13 de maio de 1914, tinha como dirigente Antonio de Oliveira.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 A EPOCHA - órgão do partido republicano Amazonense de Itacoatiara, foi lançado a 27 de maio de 1917, tendo como diretor político, o Cel. Álvaro França e figueiredo.
                 O AVANÇA- publicação semanal, sempre às quintas feiras, era impresso nas oficinas do “Arauto” , sendo de responsabilidade de uma comissão lançado a 13 de junho de 190 ate 1908.
                  Atualmente recebe jornais editados em Manaus, merecendo uma página especial, sob o título Jornal de Itacoatiara, coordenado pelo Jornalista Roberval Vieira.
                                  ORGANIZAÇÃO DA COMUNIDADE
              O alto relacionamento com a comunidade da capital, especialmente depois da ligação rodoviária, tem proporcionado uma revitalização de vida comunitária, a moldes avançados, na sede municipal. O projeto de desenvolvimento Comunitário, implantado em 1972 pelo ACAR/AM. especialmente encaminhado para a área rural, uniu-se ao trabalho histórico c fundamental na unidade da população, desenvolvida pela Prelazia. Varias foram as entidades reunidas nesta tarefa, como: ACAR/AM. Prelazia, MOBRAF, unidade Educacional, Sindicatos, Cooperativa Mista. Fundação SESP, SF.SAIJ, Rádio Difusora de Itacoatiara, Bancos, Delegacia de Policia e Prefeitura. A partir de 1973 iniciou-se a efetiva participação do ICÜT1 no desenvolvimento destas atividades, na ligação com o governo do Estado e dinamização dos programas estabelecidos.
              Vários treinamentos, seminários e cursos realizados por algumas entidades sobre desenvolvimento de comunidade vem aprimorando, no decorrer dos anos, a formação de lideranças, a dinamização de serviços de grupos, a forma de elite dirigentes e consciente das obrigações de vida grupai, para propiciar um crescimento mais ou menos harmônico e distribuído na comunidade.
              Aspectos Urbanísticos - ligada a Manaus pela rodovia Torquato Tapajós, a cidade é também pólo de ligação fluvial com vários municípios, além da capital, possuindo porto flutuante de 60 metros de comprimento, mas não tendo ainda, uma estação rodoviária, para despacho dos transportes que aumentam a cada dia, na AM -10. O aeroporto, que dista cidade
         cerca de 10 km, por ramal da AM-10, possui instalações para recepção de cargas e passageiros.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ORIGEM E FUNDACÀO DE 1TACOAT1ARA
             Quem começou a história de Itacoatiara?
             R: Foram três. os sertanistas, os soldados e os sacerdotes. Sertanistas - Explorar e conquistar.
             Soldados - combater estrangeiros, preservar a posse da terra. Sacerdotes - catequizar e domesticar.
           Em 1696 Jesuítas fundaram a missão dos Abacaxis no Rio Madeira a Missão dos Abacaxis anteriormente o Frei João Ferreira Sampaio, fundara o povoado do Rio Matura na foz do rio deste nome e que devido as investidas dos índios Muras o lugarejo foi transferido para o Rio Canumà.
           Origem - lugarejo de Matura. fundada pelos Jesuítas Frei João Sampaio, na foz deste rio e que devido as investidas dos índios muras foi transferido para o Rio C amumã nas proximidades.
           E finalmente em 1696. foi transferido para o Rio Abacaxis.
           Quando Mendonça Furtado em 1756, fundou Borba visitou a povoaçào de Abacaxis e questionados pelos seus moradores pela inconveniência de fundar a Vila Surgiu-lhe que escolhesse outro local, os moradores optaram pelo sítio de Itacoatiara as Margens esquerdo do
     Rio Amazonas.
          No dia Io de janeiro de 1759 a freguesia de Itacoatiara passou a ser dominada Serpa. por determinação do governo português, denominou as povoações da Amazônia com nomes portugueses. Neste mesmo ano de 1759 foi fundada.
                             VILA, CIDADE E COMARCA.
         Dentre as medidas sugeridas por Mendonça Furtado ao seu Irmão Marquês de Pombal e por ele aceita foi a criação da capitania São José do Rio Negro.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ORIGEM E FUNDACÀQ DE 1TACOATIARA
         Quem começou a história de Itacoatiara?
         R: Foram três, os sertanistas. os soldados e os sacerdotes. Sertanistas - Explorar e conquistar.
         Soldados - combater estrangeiros, preservar a posse da terra. Sacerdotes - catequizar e domesticar.
        Em 1696 Jesuítas fundaram a missão dos Abacaxis no Rio Madeira a Missão dos Abacaxis anteriormente o Frei João Ferreira Sampaio, fundara o povoado do Rio Matura na toz do rio deste nome e que devido as investidas dos índios Muras o lugarejo foi transferido para o Rio Canumà.
        Origem - lugarejo de Matura. fundada pelos Jesuítas Frei João Sampaio, na foz deste rio e que devido as investidas dos índios muras foi transferido para o Rio Camumà nas proximidades.
        E finalmente em 1696. foi transferido para o Rio Abacaxis.
        Quando Mendonça Furtado em 1756. tundou Borba visitou a povoaçào de Abacaxis e questionados pelos seus moradores pela inconveniência de fundar a Vila Surgiu-lhe que escolhesse outro local, os moradores optaram pelo sítio de Itacoatiara as Margens esquerdo do Rio Amazonas.
        No dia 1 de janeiro de 1759 a Ireguesia de Itacoatiara passou a ser dominada Serpa por determinação do governo português, denominou as povoaçôes da Amazônia com nomes portugueses. Neste mesmo ano de 1759 foi fundada.
                        VILA, CIDADE E COM\R( A
         Dentre as medidas sugeridas por Mendonça Furtado ao seu Irmão Marquês de Pombal e por ele aceita foi a criação da capitania São José do Rio Negro.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                A capitania de São José do Rio Negro, raiz do atual Estado do Amazonas, foi criada a 03/03/1755 com sede instalada em Barcelos Antiga Mariuá. Primeiro governador da Capitania Francisco de Melo e Povoas (sobrinho de Pombal).
                Melo e Póvoas - instalou a Vila de Serpa em 1759; em 1853 o município foi suprimido, ficando subordinado a silves.
                Em 1857 - voltou a receber a denominação de Vila com o primitivo nome de Nossa Senhora do Rosário de Serpa.
                Em 25/04/1874 - Vila de Serpa sendo instalada em junho de 1858 pelo presidente da Câmara de Silves Salustiano de Oliveira foi elevado a cidade de Itacoatiara.
                Em 26/04/1876 - pasou a ser comarca de Itacoatiara. sendo o seu Io juiz de direito o Dr. Felipe Honorato da Cunha Mininéia - libertador dos primeiros escravos cm Itacoatiara isto c no Brasil.
                Em que data foi mudada a denominação de Vila de Serpa para Itacoatiara?
                R: 01 de janeiro dc 1759.
                Em que data Mendonça Furtado aconselhou os itaeoatiarenses a mudarem a Vila do lugar Abacaxis para o Sítio Itacoatiara?
                R: Em 18 de abril de 1758.
                A que missão Religiosa pertencia o fundador de matura Frei Ferreira João Sampaio?
                R: Aos Jesuítas companhia de santo Inácio de Eoyola.
                Em que ano foi fundado a Paróquia de Itacoatiara?
                R: Em I 759
                A Paróquia de Itacoatiara foi fundada sobre a inovação de que Santo?
                R: Nossa Senhora do Rosário de Serpa.
                A primeira capela de Itacoatiara a ser construída, como era seu aspecto.
                R: Uma pequena capela de madeira coberta de palha.
                Quais os elementos que tornaram parte no inicio da história de Itacoatiara?
                R: Sertanistas, soldados e missionários.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
         Qual era a função de Mendonça Furtado quando passou por Itacoatiara? Capitão General e governador do Grão Pará no Maranhão.
         Quem era o Io Governador da Capitania de São José do Rio Negro.
         R: Melo e Povoas.
         Qual era o parentesco de Francisco de Melo e Povoas e Marquês de Pombal? R: Sobrinho
          Quando foi fundada a capitania do Rio Negro? R; Em 03 de março de 1755.
            Onde era sediada a capitania do Rio Negro?
            R.: Vila de Mariuá.
            Em que data Francisco de Melo e Povoas fundou a Vila de N. S. R: Em 10/12/1759.
           Em que data foi suprimida o município de Itacoatiara e a quem foi subordinado? R: Em 1833, subordinado ao município de Silves.
           Em que data se deu a instalação da Vila de N. S. Do Rosário de Serpa? R: Em 24/06/1858.
            Quem instalou a Vila de N. S. de Serpa? R: Ü vereador Salustiano de Oliveira.
            Em que data a Vila de N. S. do Rosário de Serpa foi elevada a categoria de cidade? R; Em 25/04/1874.
            Qual a denominação recebida pela cidade?
            R: cidade de Itacoatiara.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
               Onde situava este sítio?
               R: No iugar conhecido pedras no bairro do Jauary, nas proximidades do comercio I. Menezes.
               bm que ano toi criado a Comarca de Itacoatiara?
               R: Em 26/04/1876.
               Quem foi o F juiz de direito da Comarca de Itacoatiara?
               R: Dr. Felipe Honorato da Cunha Mininéíá.
               Quem foi o 1° intendente de Itacoatiara?
               R: Damásio de Souza Barriga.
               Em que ano ele assumiu?
               R: Erp 24/07/1858 por ocasião da instalação da Vila de Nossa Senhora.
               Quantos superintendentes governaram Itacoatiara?
               R: 12 Sup.
               Qual toi o 1‘ superintendente e qual foi o seu período governamental?
               R: Álvaro Botelho de Castro e França de 1893 a 1896.
               Antes da Revolução de 30 quem foi o prefeito de Itacoatiara?
               R: Isaac José Feres.
               Quantos Prefeitos nomeados tiveram Itacoatiara?
               R: 13 Nomeados.
               Quem foi o interventor Federal em Itacoatiara?
               R: Armindo Magalhães Auzier.
               Quais os prefeitos mais operosos de Itacoatiara?
               R: Isaac José Feres, Antecessor de Araújo Costa e Raimundo Perales.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy