ITACOATIARA
Seus Bairros, Sua História, Sua Vida
   Professora Irmã Henriqueta Barbosa Spínola
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
        ITACOATIARA
                        Seus Bairros, sua História, sua Vida
Professora Irmã Henriqueta Barbosa Spínola
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
3
              APRESENTAÇÃO
      O presente trabalho, da escritora paulista Henriqueta Barbosa Spínola, enriquece a bibliografia amazonense. Anteriormente, a autora já nos brindara com “O ribeirinho, ontem e hoje na defesa do peixe no Amazonas” , dissertação de mestrado em Ciências Sociais aplicadas à Educação, apresentada à Universidade Estadual de Campinas{UNICAMP), porém produzida a partir da sua experiência de vida no Amazonas.
      Professora da Escola Estadual Deputado Vital de Mendonça e pertencendo à Congregação de Nossa Senhora, Cônegas de Santo Agostinho, Henriqueta veio em 1981 para a Prelazia de Itacoatiara, dirigida naquela época pelo saudoso bispo Dom Jorge Marskell( 1935-1998) No início, atuou em Itapiranga, participando de uma comunidade religiosa de sua Congregação. Em 1986 se transferiu para Itacoatiara continuando a trabalhar na educação e na pastoral.
      Fruto de pesquisas escrita e oral encetadas pela autora, “Itacoatiara seus bairros, sua história, sua vida” apareceu originalmente em 1992, em forma de apostila, resultante dos debates travados em sala de aula com seus alunos do curso de magistério, estimulados a conhecerem melhor a realidade geopolítica e econômíco-social de Itacoatiara.
      Enriquecidos com os dados geográficos e a parte histórica, inclusive com informações colhidas junto a populares, o trabalho da professora Irmã Henriqueta Barbosa Spínola representa um inegável marco de divulgação da memória itacoatiarense.
      Além da bibliografia e do anexo com depoimentos de pessoas idosas, o livro contém quatro interessantes capítulos . Através deles, colhemos a síntese histórica da cidade, sua origem, datas e acontecimentos principais, mudanças de localização e de denominação, evolução demográfica, econômica, social e política, aspectos sentimentais-religiosos e a perfomance do núcleo urbano itacoatiarense no início do século XX. Também nos é dado a conhecer os elementos formadores do centro e dos bairros periféricos, seus delineamentos geográficos, logradouros públicos, edifícios e repartições, igrejas, comércio e principais pontos de referência. Há um destaque para a luta incessante dos comunitários em busca do progresso e de melhores dias.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
4
    “Itacoatiara — seus bairros, sua história, sua vida” é iivro para ensinar, rememorar e ajudar a construir. Exatamente porque contém os elementos básicos e as informações precisas necessárias ao aprendizado dos estudantes do ensino médio sobre a história, os costumes e as tradições de Itacoatiara.
    Este livro, escrito em linguagem simples e direta e, por isso, capaz de ser assimilado por leitores comuns do povo, é produto da discussão no dia a dia vivido em sala de aula. Viabilizado pelo saudável contato entre mestra e alunos e reforçado pelo produto de inúmeras entrevistas de campo, na verdade ele nasceu mais influenciado pelo patriotismo e força cívica que caracterizam a personalidade de sua nobre autora.
    Ao se transplantar para o Amazonas e, a par de também ter servido como religiosa a Igreja de Itacoatiara, a professora e Irmã Henriqueta Barbosa Spínola utilizou as salas de aula da Escola Estadual Deputado Vital de Mendonça como anfiteatro de luta em prol da formação de gerações. No que agiu certo, completando o trabalho anterior: integrada às pastorais da Prelazia, ajudou na formação de lideranças comunitárias, orientação da família, juventude, promoção social e defesa dos direitos humanos. Num e noutro campo, o tempo dirá quão válido foi o seu esforço e quão importante tem sido sua contribuição.
    Remarco que o presente trabalho se destina à leitura obrigatória dos estudantes das escolas de nível médio do Município. Mas, ainda servirá - tanto a estes quanto a outros interessados - como roteiro de pesquisa e instrumento de aprendizado sobre os fatos que deram origem à antiga Vila de Serpa e os acontecimentos que permitiram a evolução e o desenvolvimento do centro e dos bairros que integram a atual cidade de Itacoatiara.
    Por fim, parabenizo à professora Irmã Henriqueta Barbosa Spínola pelo lançamento deste trabalho. Demais, como cidadão teimosamente envolvido na luta em defesa da memória itacoatiarense, quero proclamar meu maior agradecimento ao esforço da ilustre autora, como testemunho e prova de que nosso povo jamais prescindirá de gestos de tamanha grandeza. Que Deus a mantenha entre nós ainda por muitos e muitos anos cooperando nobremente e dando exemplos tão gratificantes!
                      Itacoatiara (AM), dezembro de 2%%\.
                         Francisco Gomes da Silva (*)
(*) Membro da Academia Amazonense de Letras, do Instituto Geográfico e Histórico do Amazonas, da Associação dos Escritores do Amazonas, da Associação Amazonense do Ministério Público e da Ordem dos Advogados do Brasil, Seção do Amazonas.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
             INTRODUÇÃO
    Esse trabalho surgiu da necessidade dos estudantes da Escola Estadual Deputado Vital de Mendonça, em Itacoatiara(AM) conhecerem melhor sua realidade.
    Fizemos pesquisas com os alunos de 2 .e 3 anos do curso de Magistério, nas aulas de:  Sociologia, Sociologia Educacional e História da Educação durante os
anos de: 1986,87,88,89,90,91 e 92. No estudo abordamos alguns aspectos: histórico, geográfico, social, econômico, cultural, religioso e político de Município.
    Bons trabalhos foram realizados. Escolhemos aquele sobre os Bairros da cidade para apresentá-lo em fonna de livro. Antes foi elaborado uma apostila lançada em 25 de novembro de 1992. Tem a parte: histórica, localização geográfica, infra estrutura e os depoimentos de muitas pessoas sobre os Bairros. Em 1993 fiquei muito doente e viajei em tratamento para São Paulo. Lá fiz também o curso de mestrado em Ciências Sociais aplicadas à Educação na Universidade Estadual de Campinas(UNICAMP).
    Voltando, após concluir o tratamento e o estudo retomei minhas aulas de Sociologia. Muitas pessoas pediram-me que rescrevesse a apostila de 1992. Portanto ela está de volta com a parte histórica e localização geográfica com os dados até 1990. A tarefa de atualizar os dados fica, no futuro, para os pesquisadores que quiserem continuar esse livro.
    Agradeço as pessoas que me ajudaram de modo especial ao Dr. Chico Gomes que com seus preciosos depoimentos tomou possível escrever esse livro.
    Agradeço também aos queridos alunos terem me incentivado, colaborado, desafiado na pesquisa. Aprendemos muito juntos.
    Por fim agradeço aos queridos colegas de magistério do ano de 2001,que se empenharam para que essa obra se concretizasse.
    Dedico esse livro aos alunos que comigo trabalharam dos anos de 1986 a 1993 aos colegas de magistério e funcionários da Escola Estadual Deputado Vital de Mendonça e as minhas sobrinhas moradoras em Itacoatiara Verediana e Gláucia Spínola, essas últimas pelos bons momentos de alegria que passamos juntas.
                                                   A autora
  Itacoatiara, 14 de dezembro de 2001
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                 SUMÁRI®
Apresentação.......................................................      pág. 02
Introdução.......................................................... pág. 04
Sumário............................................................. pág. 05
I .  História de Itacoatiara..........................................pág.   06
II . Itacoatiara no início do século.................................. pág.  10
III. Origem dos Bairros............................................ pág. 13
IV . Bairros e Centro.............................................. pág. 14
    1. Centro....................................................... pág. 14
    2. Bairro da Colônia.............................................. pág. 1 7
    3. Bairro do Jauari............................................... pág.  22
    4. Bairro de Santa Luzia.......................................... pág.  25
    5. Bairro de São Jorge...........................................   pág. 27
    6. Bairro de Pedreiras............................................ pág.  29
    7. Bairro Iraci................................................... pág.  32
    8. Bairro Araújo Costa......................................... pág. 36
    9. Bairro de Santo Antonio..................................... pág. 38
    10. Bairro de São Cristóvão ...................................... pág.  40
    11. Bairro da Prainha ............................................ pág. 42
    12. Bairro de São Francisco ...................................... pág. 44
Conclusão......................................................... pág. 46
Bibliografia....................................................... pág. 48
Anexos - Depoimentos de pessoas idosas............................. pág. 49
           Ruas de Itacoatiara cujos nomes fora alterados.......... pág. 56
           Diversos - coisas públicas da cidade.................... pág. 58
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 I -HISTÓRIA DE ITACOATIARA
    O núcleo urbano de Itacoatiara teve origem com a Vila de Serpa(l)em 1758,depois de ter mudado cinco vezes de lugar por causa de ataques de índios ou o
 lugar ser insalubre.                                              t
    Primeiramente estabeleceram-se na foz do Rio Maturá; depois mudaram-se para a foz do Rio Canumã; em seguida para a margem direita do Rio Abacaxis(2) saindo foram para a margem esquerda do Rio Madeira e, finalmente, para a margem esquerda do Rio Amazonas, onde se instalaram defmitivamente.(3)
   . A pequena Vila começou a aumentar com os descimentos de índios que eram arrebatados de suas aldeias para fazer parte das freguesias, como eram chamados os núcleos coloniais, a fim de serem “catequisados-civilizados (4)
    OBS:as anotações que vierem entre [ ] são da autora.
  (1) “0 burgo foi elevado Vila em 1759 pelo governador da Capitania de S.José do Rio Negro, Coronel Joaquim de Melo e Póvoas, com o nome de Serpa, devido à ordem da Metrópole de se substituírem os nomes indígenas, por vocábulos portugueses”.(ITACOATIARA, estudo social, político, geográfico e descritivo, Anísio Jobim, Manaus, 1948, pág. 10).
    [Anísio Jobim viveu em Itacoatiara de 1911 a 1916 como Juiz Municipal. Ofereceu o livro como homenagem “a sua laboriosa população, escrito depois de muitos anos que de Itacoatiara me afastei ].
 (2) “Quando situada a povoação no Rio Abacaxis, nela vieram incorporar-se muitos índios da nação Torá,batida e arrazada pelo Capitão João de Matos Guerra”(Jobim,9)
  (3) “No decurso da história esta foi a Quinta posição que ocupou sendo a primeira no Mataurá, confluente do Madeira, 25 léguas[=15Okms] acima da Vila de Borba; a Segunda o rio Canomã, que deflue no Urariá; a terceira no Abacaxis, que também desagua no mesmo furo, e a quarta na margem direita do Madeira, pouco abaixo do mesmo furo... É a notícia que nos deixou Antonio Ladislau Monteiro Baena, no seu importante e raro “Ensaio Corográfico sobre o Pará”. Anísio Jobim, 43-44.
  (4) “Os descimentos eram autorizados para engrossar a população devendo-se ministrar aos nativos ensinamentos civis e morais. A . Jobim,36.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
    A Vila, em 1758, tinha uma população de 1.200(um mil e duzentos habitantes).
    Os índios faziam parte da Vila e muitos estavam a serviço dos
brancos.(5)                                                                   .    -  ,
    Todos iam se reunindo ao redor da primitiva igrejinha. Aí foram se instalando
as casas residenciais, o comércio, as repartições.
    Quando passou por Itacoatiara de 20 a 23 de setembro de 1774 o Ouvi or Francisco Xavier Ribeiro de Sampaio descreveu Serpa, instituída vila pelo primeiro governador da Capitania do Rio Negro Joaquim de Melo e Povoas(6).
(5) “Para coibir os abusos que ffeqüentemente praticavam os moradores[brancos de Serpa] uma lei proibia que eles tivessem mais de dois índios destinados ao serviço da pesca e jacumauba, concedendo um só para os serviços domésticos.
  ... Várias circulares visavam evitar o excesso de trabalho imposto aos índios, ou que fossem explorados. Outras proibiam distrair os índios de suas povoaçoes, para empregá-los em viagens longínquas... ou em remar canoas dos buscadores de drogas[do sertão], exceto em um ou outro povoado onde fosse permitida a colheita de salsaparrilha, do cravo e a fabricação de manteiga de tartaruga” (A .Jobim,36).
(6) ”IX.21. Ao meio dia chegamos a villa de Serpa, que está situada na mesma margem meridional do Amazonas. Fica em huma espaçoza planície, a terra muito elevada ao rio, a praça he vistoza, e forma hum parallelogramo: seria em tudo completa, se assim como he abundante de pesca, a praga da formiga não destruísse as plantações, e roças. São aqui as tartarugas de extrema grandeza, e muito abundantes. O primeiro nome desta villa, era Itacoatiara, isto he, pedra pintada; por cauza das pedras, que se achão na sua ribeira desenhadas com várias figuras. Formou-se esta povoação da de Abacaxis, que para este lugar se mudou, tendo antes estado situada na margem orienta! do Madeira. As nações de índios, que actualmente a habitão, sao pela maior parte Sará, Barí, Anicoré, Aponaria, Tururi, Urupá, Juma, Juqui, Curuaxiá, Pariqui. Os Pariquis são descidos novamente das margens do rio Vatumã: são de bella prezença...
    X.    Foi esta povoação erecta em villa pelo primeiro Governador desta Capitania o Illustrissimo e Excellentissimo Joaquim de Mello e Povoas.
    XI. Tendo cumprido com o que tocava ao meu officio até o dia 23 parti na
  seguinte madrugada”.(As viagens do Ouvidor Sampaio 1774-1775- Francisco Xavier Ribeiro de Sampaio).
  [O Ouvidor era encarregado, oficialmente de visitar as povoaçoes da Capitania do
  Rio Negro, Ele viajou de 03/08/1774 a 23/03/1775. Passou por Itacoatiara de 20 a 23 de setembro de 1774].
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
-7
    No início do século XIX Itacoatiara começou a se destacar sobrepujando Manaus, que precisava pedir licença para comprar terrenos construir casas, pescar, extrair drogas do sertão.(7).
    De 1821 a 1822 com a peste de bexigas, os ataques dos muras e a deserção dos índios, a população diminuiu muito. Em 1839, segundo Monteiro Baena havia 763 habitantes em Serpa, dos quais 114 eram brancos, 381 índios e os 268 restantes: mamelucos, mestiços, escravos(8)
    De 1833 a 1857, por questões políticas, a Vila de Serpa passou a freguesia subordinada a Silves(9).
    Um pouco antes já estava em decadência. (10)
(7) ”Serpa veio a ter preponderância sobre as demais povoações, inclusive Barcelos [primeira capital do Amazonas], visto estar subordinado o distrito da Barra, depois Manaus.
                                                                       r
   Esta influência começou a desfrutar nos começos do século XIX. E assim que todos os moradores da Barra, sempre que tinham pretenções dependentes da Câmara, se dirigiam a Serpa para solicitar chãos onde pudessem erguer casas, regular posses de terras, pedir licença para pescar e extrair drogas”[do sertão](Jobim3^) #
(8) ”De 1821 a 1822 experimentou a freguesia como outras o estrago de uma peste de bexigas, além dos prejuízos que lhe traziam as correrías dos Muras e a deserção dos índios. Sua população diminuiu sensivelmente.
   Baena calcula a população em 1788 em 1.200 habitantes. Em 1839 segundo os cálculos fornecidos por esse autor havia 60 homens brancos, 54 mulheres da mesma cor; 71 mamelucos, 98 mamelucas; 171 índios, 210 índias; 29 mestiços e 36 mulheres da mesma classe; 60 escravos e 39 escravas’\(Jobim, 43).
  (9)  ”Como ffeguezia ficou subordinada a Silves... só reconquistando o foral de Vila em 1857”. (Jobim,50).
   (10)   Sobre Serpa o naturalista Von Martius diz: ”Encontramo-la miserável, tão pobre de indústria como de população, constando só de vinte e poucas cabanas todo o lugarejo. Tudo aqui indica a máxima decadência, observação que mais significado tem, visto Serpa ser um dos mais antigos povoados de toda a Província do Rio Negro, e, mesmo, na ocasião de nossa estada, era ainda a sede municipal para o lugar da Fortaleza da Barra, situada a oeste, e que não possuía, então, o seu senado da Câmara. Os poucos moradores índios tinham perdido todo o vestígio de suas diferentes^ origens e falavam a língua geral”.(Viagem ao Brasil, Spix e Martius,3°vol.,1938, [naturalistas alemães estiveram no Brasil de 1817-1820J.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
10
      Em 1857 houve a restauração da Vila de Serpa, que passou a chamar-se VILA DE NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO DE SERPÀ(ll). A partir daí a Vila começou novamente a expandir-se tendo, pouco a pouco, as características de cidade.
   Passou de Vila a Cidade através da Lei no.283, de 25 de abril de 1874,com a antiga denominação de ITACOATIARA/
   Com a instalação da Vila em 1857, até o início da Republicai 1889), o núcleo central tinha se ampliado se aproximando da Colônia. Começa a formar-se o Jauari e também o Iraci,aumentando o centro da cidade que já ia até a R. Benjamin Constant.
   Segundo Anísio Jobim, na primeira década de 1900, meados da segunda, já havia um bom comércio, restaurantes, cinemas agências de navegação aérea e fluvial, Associação Comercial e a agência do Banco de Crédito da Amazônia S/A .
   Também os bolivianos faziam comércio com o Pará passando por Serpa(12).
       Quando foi construída a Estrada de Ferro Madeira-Mamoré(projetada em 1885) existiam os escritórios dessa Estrada em Itacoatiara, funcionando onde hoje é o prédio Ilídio Ramos & Irmãos, com a Firma Pollank. Vapores ingleses e alemães descarregavam enorme quantidade de mercadorias para aquela empresa(I3).
      Haviam os Bairros Araci(14) e o da Colônia( 15).
   (11) ”Diz Octaviano Mello que a primeira elevação a Vila se deu a 18 de abril de 1758 por ato de Mendonça Furtado, com o nome de SERPA.Em 1833 era a Freguesia de Nossa Senhora do Rosário de Serpa.
     Em 1852 tentou-se elevá-la novamente a Vila, o que não aconteceu.
     Em 1857 recebeu a denominação de VILA DE NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO DE SERPA, quase cem anos depois da primeira elevação”( Itacoatiara 1979—ano de 105 aniversário da cidade”- Robério Braga).
  (12) “Logo depois de fundada a Província do Amazonas, o comércio com a Bolívia era feito pelo porto de Itacoatiara. Os bolivianos desciam pelo Madeira. Deixavam em Serpa suas canoas e ubás e seguiam pelos paquetes até o Pará, onde vendiam cacau, fumo, couro e outras utilidades e compravam ferro em vergas, machados, instrumentos agrículas, pólvora, espingardas, licores e outros objetos”.(O vale do Amazonas-A .C. Tavares Bastos).
   (13) “Nas ruas centrais Fica o grosso do comércio. Aí no centro da cidade estão os bilhares, os botequins, os cafés, os restaurantes, agências de navegação fluvial e aérea, a Associação Comercial, os cinemas, a agência do Banco de Crédito do Amazonas S/A ...Vapores ingleses e alemães descarregavam e enorme quantidade de mercadoria para aquela empresa[Madeira-Mamoré].
   O movimento dos navios e a sua estada no porto proporcionavam à população horas agradáveis, ensejo de jantar a bordo e regalar-se de boa cerveja. Assim viveu Itacoatiara alguns anos gosando as vantagens advinda desse movimento”(Jobim,25).
   (14)  Iraci=Iaci=Lua,mãe dos vegetais, mãe das frutas.a que frutifica Dicionário Tupi-PortuSu^s Português-Tupi Octaviano Mello)
   (15) “A cidade compreende dois bairros, o Araci e o da Colônia, assim chamado por ter sido núcleo da colônia fundada há tempos, pelos Barão e Visconde de Mauá(Irineu Evangelista de Souza) .Jobimv45-45.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
II - ITACOATIARA NO INÍCIO DO SÉCULO
     Itacoatiara, como as cidades do interior tinha todas as vantagens e dificuldades daquela época.
     Conheceu o esplendor com a borracha e também a decadência proveniente da queda do produto.
     O transporte era feito por carros puxados por animais:parelha de bois;carros com burros e cavalos,antes de aparecerem os motores movidos à gasolina.Tinha centros de diversão e boa sociedade.”A hospitalidade é um traço de sua cultura familiar”.(Jobim,46).
     Em 1924 Itacoatiara tinha 6.000 habitantes, um Grupo Escolar, Mercado Municipal e vários prédios modernos. Exportava: castanha, cacau, pirarucu seco, madeira e gado(16).
     Em 1940-50 mais ou menos, havia um português chamado Alípio José Teixeira, que era o dono de um carro de transporte para carregar lenha e também um outro carro de luxo, com dois cavalos.
     Quando o presidente da República Epitácio Pessoaf 1918-1922) esteve em Itacoatiara andou num carro de luxo, todo de linho almofadado, engomado.
     Segundo o depoimento de várias pessoas, não tinha água encanada em Itacoatiara. As pessoas iam buscar água na beira do Rio ou na cacimba na beira do aningal. Lá as pessoas faziam suas cacimbas(17).
     O Sr.Ribeiro, português tinha um poço grande lá no Jauari,onde hoje é o SAAE(18), onde as pipas, em carroças, eram abastecidas.
     Também havia outro poço no Bosque Álvaro Maia, onde hoje é o atual Banco da Amazônia S/A, em frente à Prefeitura.
   K Famílias que tinham condições faziam poços em suas casas como os Simões,onde é atualmente o Chacrinha,na casa dos pais de Zé Batista.
     Primeiramente as pessoas iam buscar água nos poços e cacimbas. Mais tarde os carroções-pipas vendiam água nas ruas. O tempo foi passando. O prefeito mandou limpar a rua, fazer valas para encanar água nos cantos de rua. Havia uma torneira pública onde todas as donas de casa tinham que fazer fila para pegar uma lata de água.
(16) “Sua população orça por uns 6.000 habitantes; possue um Grupo Escolar, Mercado Municipal e alguns prédios de moderna architectura. As ruas, porém não são calçadas e o porto espera os melhoramentos por mais de uma vez projectados, para tomá-lo menos penoso à carga ou descarga dos navios.
   Itacoatiara é servida por estação telegraphica, tem Mesa de Rendas alfandcgaria e commercio animado. Exporta castanha, cacáo, pirarucu secco, borracha, madeiras serradas e gado. Dista de Manáos 108 milhas”(Chorographia do Amazonas-Agnello Bittencourt)
(17) cacimba-poços=buracos cavados de forma circular até encontrar um olho de água. As vezes eram revestidos de lajotas ou tijolos e tinham roldanas para puxar água.
08)SAAE= Serviço Autônomo de Água e Esgotos,é só de água, pois em Itacoatiara não tem serviço de esgoto
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
12
      Foi instalado o primeiro abastecimento de água na cidade, em 1945, na época do prefeito Ozório Alves da Fonseca, na mesma época em que foi construído o Hospital SESP(Fundação Estadual de Saúde em convênio com os Estados Unidos.
   O SESP funcionava onde é o Hotel Atlas.
   Para a iluminação das casas usavam velas ou lamparinas.Também nas casas usavam-se lampeão aladim, que funcionava com querosene.
   A cidade até 1920, tinha algumas ruas iluminadas com lampeão a gás, que iam acendendo um por um.
   A partir de 1930, na época do prefeito Isaac Peres, foi inaugurada a Usina de Luz, movida a vaporjcaldeira a lenha] Funcionava onde é o atual Sindicato Rural, na Rua Waldemar Pedrosa com a 7 de setembro e só tinha luz até as 21 depois até as 22( 19).
   Houve uma crise de energia elétrica de 1948-1957. A Usina quebrou. A cidade ficou às escuras. Somente a partir de 1958 é que foi inaugurado o sistema de iluminação com motores alemães movidos a óleo diesel. Era a Usina de 1'orça e Luz Valdir Buaid(20). A SPVEA financiou as máquinas, a prefeitura comprou, na época do prefeito Raimundo Perales e Itacoaliara passou novamenle a ter luz elétrica. Nào tinha Hospital nem SESP. Só tinha um Posto Médico que funcionava na Rua Quintino Bocaiuva.
   “Antes as pessoas se consultavam quando vinha médico de fora. Também nào tinha tantas doenças como hoje”. Havia em 1931, a Farmácia Cruz Vermelha de Jáder Colaço Veras, farmacêutico maranhense sócio de Alexandre Antunes. Depois ficou só Alexandre e, mais tarde, Chico Auzier. Flavia também a Farmácia Auzier de Armindo Auzier.
   Depois em 1972 onde é o atual Ministério do Trabalho-JUCEIA.(R.Dr.Luzardo de Mefo)funcionou a Maternidade Senador Cunha Melo.Lá trabalharam as Irmãs canadenses trazidas por D. Paulo Mc Hugh.
   Esgoto sanitário não existe na cidade a não ser o da antiga Maternidade e do atual Banco do Brasil, na Avenida Torquato Tapajós(21). Nos outros lugares funciona apenas o sistema de fossas secas e biológicas e, em alguns pontos da cidade o esgoto pluvialfboca de lobo) para onde desembocam as águas da chuva. Tem algumas casas perto da beira do Rio Amazonas ou dos igarapés que jogam esgoto neles apenas o sistema de fossas secas e biológicas e, em alguns pontos da cidade o esgoto pluvial(boca de lobo) para onde desembocam as águas da chuva. Tem algumas casas
(19) “ Os velhos e arcaicos lampeões de querosene, de luz frouxa e vacilante desapareceram das ruas para dar lugar aos postes de lâmpadas elétricas radiantes”(Jobim,46-47)
(20) Valdir Buaid era na época o superintendente da SPVEA-Superintendência do plano de Valorização da Amazônia.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
13
 perto da beira do Rio Amazonas ou dos igarapés que jogam esgoto neles(21).
     No início da Vila o cemitério ficava ao lado da Igreja como todos daquela época. A partir de 1868, já se falava na estrada do novo cemitério São Miguel partindo do centro em direção à Igreja de São Francisco.
        Mais tarde o cemitério público de São Miguel foi deslocado do centro da cidade, perto da Igrejinha de São Francisco, atual terreno da SESP-SUCAM e arredores para o Cemitério do Divino Espírito Santo, no Bairro da Colônia, nos idos de 1901,1902. Entretanto, quando houve a epidemia de cólera, em 1850, se enterravam as pessoas numa cova bem profunda para evitar a disseminação da doença num cemitério que ficava entre o Estádio Floro de Mendonça e o Hospital José Mendes .
        As ruas eram de chão batido, depois piçarradas e só bem mais tarde é que oram asfaltadas.
     Havia, em 1942, 60 escolas no Município com muitos alunos e um bom Grupo Escolar.(22). As pessoas daquela época bem poucas sabiam ler e escrever, pois a aula era muito difícil e também os pais não se preocupavam em ensinar os filhos a ler.
     Segundo depoimento hoje em dia está tudo mais fácil só não estuda quem não quer. Mas mesmo assim, com essa facilidade ainda hoje existe gente em Itacoatiara, que não sabe ler nem escrever.
(21) "Tem rede de esgotos do Banco do Brasil, que vai da Rua Eduardo Ribeiro passando pela Cassiano Secundo até a beira do Rio(perto da Galeria Marina Pcnalber).Começaram as obras em janeiro de 1985 e terminaram em setembro de 86.Foi feito porque na época eram quase cem funcionários no Banco c no havia local para fazer uma fossa grande. Então resolveram fazer a rede de esgotos"(Depoimento em 19/08/92 de Antonia M. Gonçalves, funcionária do Banco).
(22)   “Conta com 49 escolas estaduais. 7 municipais c 4 particulares o Município. Acham-sc matriculados 2.452 alunos, com uma frequência média de 1.678.
   Na cidade existe um bom grupo escolar ’(Jobim,47).
      O que trouxe grande beneficio à Itacoatiara foi a construção da Estrada AM-1, hoje AM-10
 ligando Manaus a Itacoatiara.
      A ligação da capital amazonense com nossa cidade já era um desejo bem antigo, pois na última década de 1800. o engenheiro Torquato Tapajós Xavier Monteiro Tapajós fazia estudos para que se construísse uma estrada de ferro com esse fim.
      Em 1899 o governador do Estado do Amazonas Coronel Ramalho Júnior, ordenou que se fizesse uma picada que alcançasse Itacoatiara para a construção da linha telegráfica, inaugurada em 1901 ligando Manaus-ltacoatiara-Parintins até o Paraná do Boto.
      Quando o Presidente do Brasil Getúlio Vargas(l930-1945; 1950-1954)visitou Manaus em 1932, um grupo de mulheres itacoatiarcnses entregou-lhe um abaixo assinado reivindicando a construção da estrada. Mas só em 1955 foi iniciada concretamente a rodovia com recursos do Fundo Rodoviário Nacional criado pelo Presidente da República General Eurico Gaspar Dutra(governou de
1945-50).
      O interventor para o Amazonas Arthur Cézar Ferreira Reis. nomeado pelo presidente Marechal Castelo Brancot 1964-67)ajudou muito Itacoatiara e deu muito incentivo a construção da Rodovia.
      A Estrada foi inaugurada com muita lesta a 5/9/1965 1965( Braga). Os dois lugares no Rio Embu se atravessava nas halsas.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
14
 111 - A ORIGEM DOS BAIRROS
  A farinha de mandioca é essencial na vida do amazonense, costume vindo dos índios.
     Há muitos roçados de mandioca na origem dos bairros.
     A “rocinha do Coronel Cruz” onde é atualmente a Matriz, Capitania dos Portos, Zé Batista.
     Assim também surgiram:Iraci, Prainha,, onde mais ou menos 30 anos atrás eram cinco ou seis roçados de mandioca e, a partir deles, fizeram o armamento e se constituíram os bairros.
     jOutro fator de origem da maioria dos bairros foram as enchentes. Por causa delas os ribeirinhos saíram de suas casas e vieram para a cidade. A Prefeitura deu terras para eles construírem seus barracos e assim começaram os bairros de Santa Luzia, Araújo Costa, Iraci, Prainha, Santo Antonio e São Cristóvão^
     Também outro fator mais recente, da criação dos bairros da cidade é a migração do interior para as cidades.Vieram em busca de tratamento de saúde, educação para os filhos ou procurando trabalho. Assim surgiram os bairros de Sto Antonio,S.Francisco e S. Cristóvão.
     Nos últimos anos, como em todas as cidades brasileiras, a migração do interior para a cidade foi grande. Além das necessidades acima citadas há o fascínio pela “cidade grande”.
     Se fossem dados aos interioranos melhores condições de saúde, melhores escolas e com maior grau de escolaridade, subsídios para a agricultura isso não aconteceria ou provavelmente seria em escala bem menor.
     Na formação dos Bairros muitos moradores procuram melhorar sua situação, a do Bairro se juntando a outros na luta pela terra, água, luz, asfalto, igreja.
     Quem é capaz de observar o mundo que o cerca, refletir sobre ele, como seu Bairro, sua cidade está organizada e procurar transformá-los, por uma atuação política ele constrói história. Assim , nessa visão crítica, ao falar de formação de Itacoatiara, sua história, sua vidas pode-se falar também referindo-se a si próprio, na construção de sua história, sua vida
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
15
                  IV -CENTRO E BAIRROS
                                        I. CENTRO
     Histórico
        VÉ chamado CENTRO porque foi nesse local que a cidade começou a se desenvolver.
        A Matriz de Nossa Senhora do Rosário é o marco referencial central porque toda a vida social, política, religiosa foi em tomo da Igreja.
        Esse núcleo urbano inicialmente começou com a instalação da capela dedicada à padroeira, de frente para o Rio Amazonas. Foi uma construção de madeira coberta de palha e, mais tarde, construída de taipa, coberta de telha. Estava localizada onde é hoje a Quadra de Esportes Herculano de Castro e Costa.
        Ao redor da Matriz iam-se instalando as casas residenciais,também construídas de taipa, o comércio, as repartições»
        Em 1774 a pequena Vila tinha a praça em forma de um paraleíograma[ver pág.5(6):Rua Barão do Río Branco, Rua 7 de setembro e parte lateral esquerda do atual Boulevard Getúlio Vargas.[Onde eram as Casas Pernambucanas. Os nomes das ruas eram outros].
        Passando de Vila à Cidade, em 25 de abril de 1874, com a denominação de Itacoatiara ela começou a expandir-se. Nessa época o*.Centro era composto de construções que iam da beira do Rio Amazonas até a atual I)r. Luzardo de Melo e da 7 de setembro até a 15 de novembro.(1)
        Em meados de 1868 havia a Estrada do Cemitério novo, que ia do Centro até a atual Igreja de São Francisco. Era a Rua da Fraternidade, depois mudada para Cassiano Secundo, em homenagem ao técnico que fêz a Segunda planta da cidade em 1908.(2)
        Na época do superintendente Costa Pinheiro ”o perímetro urbano da cidade, propriamente dito ia da atual rua Quintino Bocaiuva à Eduardo Ribeiro”(3).
        O núcleo urbano continua a ampliar-se, a Colônia começa a se formar como bairro assim também como também o Jauari e o Iraci e o Çentro vai até a Rua Benjamin Constant.                ^                     \
        O Centro é um quadrilátero que vai da beira do Rio Amazonas, 15 de novembro, Benjamin Constant, Av. Manaus, Rua Ocidental com nove ruas no sentido leste-oeste e dez no sentido norte-sul.
     (l)Em 1854 Rn feita a primeira planta(inlclizmcnte perdida) da VikTíncomcndada pelo governo ao engenheiro Maunce Becker, um técnico da Colônia de Itacoatiara.(Depoimcnto .Chico Gomes) tfWoSo Pereira Barbosa ou Coronel Barbosa, que governou Itacoatiara de 1908 a 1910 escolheu Cassiano stcundo para auxiliá-lo..."Este cncarrcgou-se dos serviços dc demarcação de ruas c leaçao de terrenos do patrimônio municipal, abrindo ruas amplas e bem traçadas cm substituição os antigos logradouros, acanhados c sem estética. Do esforço de Secundo nasceram as avenidas, as e praças de que hoje nos orgulhamosT(Gomes, 20-21)
     'J1 Gomes, Administrações Municipais,21)
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
16
     Hoje o Centro está bem desenvolvido possuindo em área determinada: Matriz(catedral),igrejas, Forum , Correio, bancos, casas comerciais, residenciais e
outras.                                                                 .  .  .
     O Centro de Itacoatiara, local onde muitas pessoas se encontram principalmente
por causa das três Escolas: Coronel Cruz e Coleginho (Escola Nossa Senhora do
Rosário de Fátima)e Colegiào (Nossa Senhora do Rosário) é um lugar bonito com a
Praça da Matriz a quadra Herculano de Castro e Costa, Boulevard Getúfio Vargas. E
o início da Rua Torquato Tapajós com alameda arborizada de benjaminzeiros.
     Na quadra acontecem festejos como o FEC AN ((Festival da Canção de
Itacoatiara) realizado todos os anos em setembro, Festival Folclórico(até 1991, pois
em 1992 foi realizado ao lado da Estação
Rodoviária,FEMUCRI(Festival de Música Cristã de Itacoatiara),FEMEVI (Festival de Músicas Evangélicas de Itacoatiara), festejos municipais, jogos esportivos. Antigamente também era realizado o desfile de 7 de setembrofhoje é na Avenida Torquato Tapajós). São ainda realizados os festejos de Nossa Senhora do Rosário, padroeira da cidade e da Prelazia de ltacoaliara(4), dia 1 de novembro e a procissão fluvial de São Pedro(29 de junho), que sai da Matriz.
     Com o tempo e a medida que a população foi aumentando, o Centro da cidade evoluiu bastante até chegar ao que é hoje: ruas arborizadas, alguns edifícios antigos como os da Rua Quintino Bocaiúva onde hoje é o Hotel Centrai, Drogaria Pereira, prédio Ilídio Ramos & Irmãos, Associação Comercial e a antiga Padaria Bijou. Tem também alguns prédios novos: Matriz, Banco do Brasil e outros.
     Algumas praças fazem parte do Centro: Praça Chibly Abraim(perto da antiga Rodoviária),Praça Luiza ValériofPraça do Relógio),Praça da Matriz Maio, como o povo a chama apesar de seu nome ser Praça 13 de Maio), Praça de São Francisco.
     Conforme depoimentos as ruas da cidade antigamente tinham nomes bastante sugestivos: Rua do Comércio(Adamastor de Figueiredo), Recreio da Colônia(Rua 15 de novembro),Rua da Pastorinha(Rua Quintino Bocaiúva), Bairro Allo(Rua Luzardo de Melo), Rua da Fratemidade(Rua Cassiano Secundo), Rua da Igualdade(Rua Monsenhor Pereira).
(4)Prelazia de Itacoatiara - Prelazia é uma divisão administrativa da Igreja Católica. E dirigida por um bispo prelado, atualmente Dom Jorge Eduardo Marskell. A Prelazia de Itacoatiara compreende os municípios dedtacoatiara, Urucurituba Silves, Itapiranga, Urucará, São Sebastião do Uatumã, Rio Preto da Eva e Presidente Figueiredo.                                                             ...
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
17
       Delimitação geográfica do Centro
       Ao norte limita-se com Bairro dc Iraci e Pedreiras a leste : Santa Luzia e Jauari
          ao sul: Rio Amazonas
          a oeste: Bairro da Colônia                                                           .  .
          0 Centro é um quadrilátero que vai da beirada do Rio Amazonas, 15 de novembro, enj
        Constant, Avenida Manaus-Rua Ocidental.                                    '              ,
        Tem cinco avenidas e catorze ruas, algumas largas c compridas como a Avenida lorquato IaPa-,0S ou estreita como um trecho da Rua Cassiano Secundo ou pequenas como Coronel Bar osa e Monsenhor Pereira.
            No Centro existe a melhor infra estrutura da cidade com bom atendimento metia, odontológico, alimentar, educacional, religioso, de trabalho.
            Possui serviço de água. luz, telefone, coleta de lixo e várias ruas com galerias pluviais.
            Todo o atendimento bancário e da Prefeitura é feito no Centro.
            Nele moram as pessoas de classe alta e média da cidade.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
18
              2 - BAIKKO DA COLÔNIA
Histórico
    iO Bairro da Colônia é o mais antigo de Itacoatiara.
    A Colônia Agro-índustrial foi fundada em 1854, na época de D.Pedro II, pelo Visconde de Mauá(Irineu Evangelista de Souza), no local onde é hoje o Bairro da Colônia(l).
    Esse estabelecimento tinha o nome oficial de Colônia Itacoatiara e era constituído de plantações de cacau,café,mangueiras, algodoeiros, mandiocais, olaria, oficina mecânica onde ancoravam os navios a vapor da antiga Companhia de Navegação do Amazonas.)
    Segundo os relatórios, a Colônia era administrada por um engenheiro francês Le Gendre Decluy e tinha como operários:2I portugueses, 23 chineses, 36 escravos(2). Havia como construções: nove casas, três grandes telheiros c uma estrebaria.
    A Colônia Agro-Industrial ia bem(3).
    Mais tarde, em 1857, o Dr. João Pedro Dias Vieira, em sua exposição, fala que além da administração: diretor, médico, escrivão, escriturário, dois administradores da olaria e da serraria e um engenheiro havia 36 casas e 63 colonos. Não usavam o trabalho indígena(4):
(1) ... a Companhia de Navegação e Comércio do Amazonas ,fundou, na Província, dois núcleos de colonização. Ano de 1854, meados deste ano.
    A primeira, a Colônia Mauá... à margem do Rio Negro...
    A Colônia de Itacoatiara... à margem do Amazonas, contígua à freguesia de Serpa”- Relatórios - 1858, pág. 110-111, Francisco José Furtado - governo provincial.
(2) - Colonos: Quarenta e quatro, sendo 23 chins e os restantes portugueses, e destes tres asados, e os africanos de que vos falei, confiados à Companhia”íobra
CItada, 110-111).                                                     h v
f3) Exposição do Dr. João P. D. Vieira, em 26/02/1857-5°vo!.,pg.24.
           Ç4) ’■■■ os nossos lavradores não confiam senão no trabalho escravo. Na sua opinião o j" >o livre não serve; entretanto o inglês Roberl/M.Cullock/ faz todo o trabalho com °s e índios Muras. Trata-se o índio como homem livre nacue-se
                    * "â° faltarâ° braÇ0S para °s trabalhos agrícolas...’que tudo é Por eles . .Furtado, 7 vol.pag. 13-14 de 3 de maio de 1859.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
19
    . tarde, apesar do que se produzia, a Colônia Itacoatiara não progredia.(5). algar do muito que se investiu ela nào deu resultados por diversos motivos:
 _ dificuldades de se chegar lá;                                          r .
 " os produtos “são insignificantes em relação às excelentes maquinas que
 P°os amazonenses preferiam mais a colheita de produtos naturais a pesca
   “desprezando os trabalhos agrícolas’^7).                                         .
   era difícil mandar: táboas, tijolos, telhas para Manaus, pois os vapores não queriam
   aceitar tal mercadoria(8).                                     ^                 fQ,
   Deu grandes prejuízos à Companhia de Comércio e Navegação do Amazona (. ) , juntamente com outras empresas, acarretou a falência do Barão de Mauá(10).
 A Colônia abrangia os terrenos que vão hoje das proximidades da Igreja o mno
 Espírito Santo até as margens do Lago de Serpa( 11).                         .        ,
 As residências do administrador e operários especializados eram constitui as e “dezoito casas”, localizadas na atual Rua Moreira César. A olaria fabricava tijolos, que eram exportados, se localizava nos quintais da atual fazenda do Doca Rates, oficina mecânica onde os navios vinham fazer reparos, se localizava a beira do Rio Amazonas entre o atual prédio da Brasil Juta e a Gelopesca, filial do frigorífico Rio
   Portanto Colônia, como é conhecido esse Bairro, vem da Colônia Itacoatiara,
 (STOuandTsilva Coutinho esteve em Serpa(1861?). visitou a Colônia... A oficina rendia «2 300.00 mensais bruto. O saldo da olaria era de Cr$ 11.220.00 anuais. O resukado da serraria era também lisongeiro. E, apesar disso, escreve Silva Coutinho, o estabelecimento nao
 («"S^LÍ^Moi^ões por mim obtidas, tem dado enormes prejuízos à Companhia c os seus produtos sâo insignificantes em relaçío às excelentes maquinas a vapor, que poxsue...-
 (7) Os habitantesfdo Amazonas] sem habilitações permanentes preferindo a colheita de produtos naturais ou a pesca de tartarugas e pirarucus, o fabrico da manteiga dos ovos daquelas, desprezando os trabalhos agrícolas, que nas leracíssimas terras do Amazonas danam mais valiosos produtos, tudo conspira contra a agricultura (idem)
 (8)  -A maior dificuldade com que lutava a Colônia era a do transporte do tubuado. do tijolo e das telhas para Manaus. Os comandantes de vapores recusavam-se a aceitar a bordo tais gêneros do
 mercadoria”. Jobim,46.                                                                  ^
 (9) “As Colônias fimdadas pela Companhia de Navegaçao e Commcrcto do Amazonas, uma próxima à capitai(no logar Mauá), outra cm Scrpa. dissolvem-se. ent consequência de moléstias nos colonos e má direção” - Bittencourt, 274.
 (10) ”Nao existe hoje[1860] na Provínciafdo Amazonas], Coloma alguma.
 A de Itacoatiara que pertence ã Companhia, depois de ter dado grandes prejuízos à Companhia de Comércio e Navegação do Amazonas como consta, foi por esta cedida por arrendamento a um morador da Vila de Serpa; ficando de tal forma reduzida a um estabelecimento particular - Jmriau ,
 ^ vol. 1860 pá^ 17                                                                 . *
 ÍL) A Colônia de Itacoatiara... à margem do Amazonas, contígua à Freguesia de Serpa, p ao Lago deste nome, com o qual se comunica por um igarapé navegável... Furtado, 1 W.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
20
     Esse Bairro foi-se ampliando através da estrada que o ligava ao centro da cidade, hoje a atual Rua Álvaro França( 12).
     A Colônia continua a crescer. “Ela é um fato inédito. As cidades crescem do centro para a periferia. A Colônia era periferia e cresceu para o centro da cidade”(Dr.Chico Gomes)
     Instalou-se nela um parque industrial com :BrasiI Juta. Usina Cecy, Fábrica de Gelo, Indústria Trevo da Amazônia S/A .
     Acima das terras da Colônia, está o Centenário, ex bairro assim denominado porque em 1954 se comemorou o centenário da Colônia Itacoatiara.
     Havia uma Usina de pau rosa pertencente a Empresa Ezaguií 13).
     Casas residenciais, comerciais, a capela do Divino Espírito Santo construída em
1951, formam o Bairro atual.
(12) ”Álvaro Botelho de Castro e França foi o primeiro superintendente[prefeito] de Itacoatiara, governou provavelmente de 1893 a 1896’. Gomes.
(13) “A Colônia é o principal bairro itacoatiarense. Localiza-se na parte oeste da cidade e, crescendo assustadoramente, parte da Avenida 15 de novembro indo parar na Fazenda Rattes, Aí localiza-se um verdadeiro Parque Industrial, constantes das instalações da Brasil Juta e da firma Chibly & Cia. O casario colonial e de madeira. No entanto, já estão sendo levantados, em suas terras moradias modernas, os
bangalôs.                                                       .
   O que resta de tudo aquilo é a serraria transformada em usina de pau-rosa, que
pertenceu até bem pouco tempo à Empresa Ezagui, e algumas das dezo.to casas dos
administradores e colonos, em completa ruína. A olaria está arrasada nos quintais da
Fcizcndâ Rattes
   Acima das terras da Colônia situa-se o lugar denominado Centenário. S90 plantações de seringueiras, de cacau, de juta indiana e casas de comércio de peles, <je sorva e de borracha. Aí nas suas proximidades, as espécies de peixes variam nos igarapés e nos lagos. Um pouco além as terras do Guajara e do Aeroporto . IBGE-Enciclopédia dos Municípios Brasileiros, vol.1,1.958).
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
21
   Delimitação geográfica do Bairro da Colônia
   . ao norte: limita-se com o igapó e o Bairro de Pedreiras; . a leste: Centro(pela 15 de novembro);
   _ a0 sul com o Rio Amazonas;
   . a oeste: Igarapé do Doca Rattes(Centenário).
         Tem 11 ruas e seus limites são: Benjamin Constant(norte), 15 de novembro(leste), Rio Amazonas(sul) e Moreira César(oeste).
         No Bairro está localizado o Cemitério Divino Espírito Santo e, ao lado o Cemitério dos Judeus. Tem as seguintes praças: Marechal Humberto de Alencar Castelo Branco(Praça da Polícia),Raimundo Nonato da Silva(Praça da Caixa d’agua); Praça da Igreja do Divino Espírito Santo.
         No Bairro moram pessoas de classe média e alta.
         Possui água, luz, telefone, coleta de lixo, ruas asfaltadas.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
22
                            3  - BAIRRO DO JAUARI
   Histórico
      O Bairro do Jauari é um dos mais antigos da cidade.
        A Vila de Serpa surgiu ao redor da igreja Matriz de Nossa Senhora do Rosário. Mais tarde apareceu a Colônia de Itacoatiara(1854), que veio se alongando através da Estrada da Colônia, depois chamada Rua Álvaro França. A "Vila era bem distante da Colônia”.
        Em 1870 havia somente a Estrada Stone. O Sr. James Stone(l) americano, que tinha uma fazenda no Jauari Ele construiu uma ponte de madeira sobre o Eago do Jauari doando para a Prefeitura em 1890.
        Surgiu o Bairro do Jauari ao redor do Lago. É assim denominado porque no Lago existiam muitas palmeiras denominadas jauaris. O Lago era muito piscoso e além de muito peixe tinha também tracajá. A nascente do Lago ficava no terreno da atual Rádio Difusora de Itacoatiara.. Era um fio de água cristalino e havia lá muitas cacimbas. Havia até regatas nesse Lago(2).
        Com o passar dos anos foram derrubando os jauaris, cujas frutinhas alimentavam os peixes, foi aterrado o lindo Lago e ficou um aningal.,-
        Mais   tarde, onde    é hoje a atual Rádio Difusora(Rua             Eduardo
   Ribeiro),começaram a se instalar agricultores, que pediram à Prefeitura um terreno para morar. Ela concedia e marcava o prazo de cinco anos para o morador construir alguma benfeitoria. Se não fizesse nada o terreno voltava para a Prefeitura.
        No começo havia algumas barracas, depois surgiram mais. Então, com os terrenos dados pela Prefeitura foram aumentando as barracas e os roçados.
        Antigamente, na época da enchente, o Bairro era ligado ao centro por pontes. Hoje, com os aterros, elas não são mais necessárias.
        Onde era um aningal diante da atual COMAITAL(Cooperativa Agrícola de Itacoatiara Ltda), na Estrada Stone, havia plantações variadas. Em volta havia umas 4-5 fazendas: Stone, Barros e outras.
      Aquilino Barros era espanhol e proprietário da Fazenda Cacaia(3)
        Em 1920-30 mais ou menos, havia as Ruas Oriental(leste) e a Rua Ocidental(oeste) cada uma de um lado do Lago do Jauari(4).
   (1) ”James Stone, norte americano, chegou a Itacoatiara ainda moço. Fundou uma fazenda de gado nas cercanias da cidade e cultivou intensamente o fumo. Um famoso pomar enriquecia as suas terras. Aliás o fiimo de Serpa sempre foi elogiado como de primeira qualidade e pelo seu aroma agradáveP,(Jobim,63).
   (2) “Existem várias sociedades esportivas. Um costume que vai desaparecendo era o de aproveitar a enchente do rio e o engrossamento das águas da bacia lacustre do Jauari, para fazerem regatas, com canoas e botes empavezados. À margem do pequeno lago reuniam-se as famílias”.( Jobim,46).
   3)Aquilino Barros” espanhol de origem, mas amigo de Itacoatiara, onde inverteu grande fortuna ganha com suor fecundo. ..se casou e permaneceu/aqui/até morrer já velho deixando prole”...
      A fazenda Cacaia, de sua propriedade é um lindo trecho da paisagem amazônica(pág,63)-(4) ... Antes de possuir água encanada, o líquido era vendido em pipas e carroções. Às bordas do pitoresco Lago do Jauari, com suas bastas touças de matupá, veios de água potável, são aproveitados em forma de cacimbas”(JobÍm,46).
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                                                                                          23
      Em 1953-60 a Prefeitura desapropriou uma área que se tornou a Rua Gaspar Maia, depois teve a Rua Marcílio Dias.
      No Jauari se estabeleceram alguns japoneses(Estrada do Japonês). Quando fizeram uma tentativa de nova colonização para a Amazônia trouxeram muitos japoneses que vieram para o Km. 27 da Manaus-Itacoatiara(5) e também para cá. Aqui não tiveram muito incentivo. Algumas famílias da época: Dairó, Iaketome, Mori, Elas se dedicaram ao plantio de hortas. Havia muita verdura barata naquela época.
      Os japoneses também trouxeram vários benefícios para cá:
   - implantação de novo sistema de produção, - trouxeram a juta;
   - início da oleicultura, - introduziram novos costumes.
     Mas a vinda dos japoneses, foi polêmica(6).
      No Jauari, no porto, a beira do Rio Amazonas, existe um lugar entre a Estrada Stone e o Rio denominado Pedras, por causa das inscrições nas pedras(7).
    Em 1978 o prefeito Chibly Abrahim queria desapropriar a área para fazer um terminal pesqueiro. As famílias posseiras, já instaladas lá,em Pedras, não quiseram perder seus barracos. Com a ajuda da Igreja e alguns políticos elas conseguiram permanecer e moram até hoje lá, ao redor da Igreja de São Pedro, padroeiro dos pescadores.
        0 Bairro tem dois conjuntos com 1.160 casas: Conjunto da Carolina e da Gethal.
        É um Bairro bem habitado. É residencial, industrial e comercial com bastante movimento, não só comercial, mas também dos barcos vindos do interior: Arari, Ilha do Risco, Paraná da Eva ou de cidades como: São Sebastião do Uatumã, Urucará, Itapiranga, Silves, Urucurituba Itapiranga, a além de passagem de barcos de linha” recreio” vindos de Santarém, Parintins, Maués e outras mesmo Belém, a capital paraense principalmente cargas, que vão ou vem de Manaus.
        O Rio Amazonas, que banha a cidade, o Bairro, serve muito a população para pescar, lavar roupa, tomar banho. E comum ver na beira bando de curumins pulando água. Antigamente também se usava a água para beber, hoje, com água encanada é menos usada a água do Rio Amazonas.
        Tem um aningal bastante grande onde ficava o Lago do Jauari parte aterrada onde se construíram muitas casas.
        O grande número de famílias de pescadores está no Jauari, a margem do Rio Amazonas. Tem também a Colônia dos Pescadores Z-13. Na época da arribação dá muito jaraqui. É bonito ver muitas canoas com pescadores lançando as redes.E época de fartura,de jaraqui baratinho
        Existem também alguns arremedos de estaleiros, operários que fazem canoa, batelão, reparos nos barcos. Nele trabalham o maior número de pessoas da cidade por causa das indústrias.
        É um Bairro de classe média e pobre.
        O Bairro tem água, luz, telefone, coleta de lixo, asfalto em quase todas as ruas e becos com exceção da Estrada do Japonês e Abílio Marques.
  (5) “Em 1957... foi estabelecida a la. Colônia de agricultores japoneses, nas margens desta rodovia(hoje AM-010), com 180 famílias, com aproximadamente 1.000 pessoas localizadas no &n*37 da estrada, seguindo-se em ordem decrescente até 1961, quando tínhamos cerca de 1.501 japoneses ali loca!izados”(Braga,54).
  (6) ”A vinda dos japoneses foi muito polêmica. O Senador Cunha Melo escreveu o livro “O perigo
  arnarelo da Amazônia” onde combatia a vinda e ajuda aos japoneses pelo governo”(Dr.F.Gomes) í5 6 7)”-Como já ficou dito linhas acima, o nome Itacoatiara provém da existência de pedras gravadas que omam o seu porto. As inscrições ali existentes só são vistas por ocasião da baixa das águas, em pleno verão, quando as pedras ficam à mostra. Além dessas gravuras outras se encontram em r°Gias no município, no Rio Urubu”(Jobim,10).                                                .
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
■ í-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
24
   Delimitação geográfica do Bairro do Jauari.
   - ao norte limita-se com os Bairros de Santa Luzia, São Jorge e Fazenda Cacaia, pela Rua N. Senhora do Rosário
  -  a leste: Fazenda Cacaia, aningal
  -  ao sul com o Rio Amazonas
  -  a oeste com o Centro pela Rua Ocidental(sentido leste-oeste).
        Além das ruas 1 e 2(projetadas entre a Rua Luzardo de Melo e N. Sra do Rosário)tem ainda os becos: do Lelé, Mendonça Furtado, Teodorico Nunes, Uatumã, F. Ribeiro Neves, do Camaleão e a Travessa 10 de Dezembro. São contadas entre as Ruas e a Estrada: Stone e a Estrada do Japonês.
        Os limites desse Bairro são:      Rua Nossa Senhora do Rosário(norte),Rua Abílio
   Marques(leste),Rua Rio Amazonas(sul) e Rua Ocidental(oeste),Rua Manaus.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1                                                       't.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                                                                         25
                          4  - BAIRRO DE SANTA LUZIA
     Histórico
           Tem essa denominação em homenagem a santa padroeira do BairroT
           0 Bairro de SAN I A LUZIA(l) nasceu ao redor das comemorações anuais de Santa Luzia, que nas décadas de 1940-50, eram realizadas em casas de populares, onde se situa hoje a Igreja.
           O caminho para ir até lá era estreito, alargava-se onde era o arraial. A santa era guardada numa casa tosca, longe do centro, na mata e cujo acesso era permitido aos frequentadores através da atual Rua lsaac Peres, que começou a ser urbanizada nessas décadas.
           A lesta de Santa Luzia era uma festa exclusivamehte popular. A hierarquia católica só começou a prestigiar essa festa depois da chegada dos padres canadenses da Sociedade de Scarboro(2). Havia o arraial que culminava com a derrubada do mastro. Tiravam no mato um pau roliço comprido de 15-20 metros, ensebado, do meio para cima era cheio de frutas. O campeão, que subia mais alto, derrubava o mastro.
           A partir da chegada dos padres canadenses a Igreja foi melhorada. Tinha a família Pena, Melo, que morava nos arredores. Cantava-se a Ladainha em latim{3), latim aprendido de escuta, rezava-se o terço. Levavam a noite a santa para uma casa. Lá rezavam o terço, ladainha depois para outra casa; duas ou três por noite.
           Santa Luzia era festa tradicional do povo. Havia promessa para curar a vista, ía para a santa para pagamento da promessa em agradecimento pela graça recebida: vaca, leitão, galinhaço povo vinha pagar os milagres, que recebera de Santa Luzia e o arraial era muito concorrido. Levavam novilhos, que eram leiloados. Lra uma festa que marcava o povo. Vinha gente do interior: Costa da Conceição, Ilha do Risco, até de ürucurituba, Itapiranga. O porto era cheio de canoas, motores. O povo deixava a canoa no porto e ia a pé pelo estreito caminho, hoje Rua lsaac Peres.
           Três festas em Itacoatiara eram muito concorridas antes de formarem as comunidades(eclesiais de base): Santa Luzia, São Francisco e Divino Espírito Santo.
           A padroeira Nossa Senhora do Rosário não é muito comemorada porque a festa era na época do recesso da juteira, da castanha não industrial-a época do “fabrico”. Houve uma época que quiseram mudar a comemoração da festa da padroeira(é 1°./11 ),mas o povo rejeitou.
     (1) Santa Luzia, santa católica, viveu no século IV e V. Diz-se que ela preferiu ficar sem os olhos do que renunciar a própria fé. É reconhecida como protetora de todos os que sofrem algum mal da vista.fCardcal Arns,pág.468).
     (2) Sociedade de Scarboro para as Missões Estrangeiras- fundada na cidade de Scarboro(Canadá) é a sociedade encarregada pelo Papa Paulo VI, da Prelazia de Itacoatiara, desde 1964. Tem atualmente dois padres: Osmar Dixon e Douglas MacKinnon além do bispo D.Jorge Marskell.O primeiro chegou aqui em 1968 e os dois últimos em 1962.
     (J)Ladainha-oração que consiste em uma invocação a Jesus, Maria ou aos santos e a repetição de urn refrão pelo povo.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
26
                           Delimitação geográfica do Bairro de Santa Luzia
  . ao norte: Bairro Iraci e Araújo Costa, separado pela Rua Benjamin Constant . a leste: Bairro de São Jorge limitado pela Rua Armindo Auzier;
  . ao sul: Bairro do Jauari, pela Rua Nossa Senhora do Rosário;
  . a oeste: Centro, limitando-se pela Rua Aquilino Barros.
     O Bairro de Santa Luzia fica bem no centro da cidade. Seu aspecto é de um retângulo cortado por importantes avenidas:Aquilino Barros, Araújo Costa, João Valério, Armindo Auzier, Nossa Senhora do Rosário, Isaac Peres, Benjamin Constant. Tem 3 ruas direção norte-sul e 6 ruas leste-oeste.Seus limites são: Rua Benjamin Constant(norte),Rua Armindo Auzier(leste), Rua Nossa Senhora do Rosário(sul) e Rua Ocidental - Avenida Manaus(oeste).
     O Bairro tem água encanada, luz, telefone e coleta de lixo.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
24
  Delimitação geográfica do Bairro do Jauari.
  - ao norte limita-se com os Bairros de Santa Luzia, São Jorge e I azenda Cacaia, pela Rua N. Senhora do Rosário
-  a leste: Fazenda Cacaia, aningal
-  ao sul com o Rio Amazonas
-  a oeste com o Centro pela Rua Ocidental(sentido leste-oeste) ■
       Além das ruas 1 e 2(projetadas entre a Rua Luzardo de Melo e N. Sra do Rosário)tem ainda os becos, do Lelé. Mendonça Furtado, Teodorico Nunes, Uatumã, F. Ribeiro Neves, do Camaleão e a Travessa 10 de Dezembro. São contadas entre as Ruas e a Estrada: Stone e a Estrada do Japonês.
       Os limites desse Bairro são: Rua Nossa Senhora do Rosário(norte),Rua Abílio Marques(leste),Rua Rio Amazonas(sul) e Rua Ocidental(oeste),Rua Manaus.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
27
                  5 - BAIRRO DE SÃO JORGE(l)
 Histórico
      Fica situado em parte nas terras do antigo Fomento Agrícola(2) e parte da Fazenda Cacaia.
      Em 1973 houve uma grande cheia do Rio Amazonas. Muitos ribeirinhos vieram com as suas famílias para a cidade. A Prefeitura construiu algumas barracas para abrigá-los sem nenhuma infra'estrutura. ”Nos anos seguintes, principalmente 1976 recebeu amparo da Prelazia de Itacoatiara sob o comando do administrador apostólico Jorge Marskell. Levava água, arranjavam geradores de luz, fizeram a campanha das redes”(Depoimento Dr.Chico Gomes).
      Mais tarde novas famílias foram chegando. O primeiro nome foi Bairro dos Ribeirinhos, por causa das famílias vindas do interior. Depois quiseram colocar outro nome. Vários apareceram: Planeta dos macacos(programa de televisão da época), São Jorge(por causa de Dom Jorge) e outros. Feita a votação venceu S.Jorge. O nome oficial do Bairro é Vicentinho(Vicente Geraldo de Mendonça Lima-Livro 17,página 23 da Câmara Municipal),mas o povo sempre chamou de S.Jorge.*         '
      Foram doados à Empresa Atlantic Vemer da Amazônia Ind. De Madeiras Ltda(hoje Carolina) 333.000m1 2 (trezentos e trinta e três mil metros quadrados) de terras do Município para ao construção de 1 escola e conjunto residencial para os funcionários(Livro 21,pág. 113). Depois de dois anos, não concluído o projeto, foi revogada a lei, as terras voltaram ao patrimônio municipal e foram doadas a várias entidades:  Centro Comunitário da Mulher, Centro Recreativo dos
  Professores(CREPI)(Livro 21, pág. 63).
      Em 1973 a Prefeitura doou terra para a Igreja de São Jorge(Livro 18,página 3).
      Em 1982 foi iniciado na época do prefeito Chibly Abrahym a construção do Colégio D.Paulo, em homenagem a D.Paulo Mc Hugh, primeiro e, na época bispo de
  Itacoatiara. ■
  (1) São Jorge é um santo muito popular principalmente na Inglaterra. A lenda conta que ele lutou e venceu o dragão. Hoje, São Jorge a cavalo e lutando significa para o povo proteção contra o assalto de todos os inimigos”(Ams,pág. 164)
  (2) 0 Fomento Federal era uma autarquia do Ministério da Agricultura.
  Livros de Leis da Câmara Municipal:no,6,pág. 183,convênio com o Município; Livro no- 7,pág.8i cria o serviço do Fomento...
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
28
            o A Q i Delimitação geográfica do Bairro
  - ao norte: Bairro de Santo Antomo, limitando-se pela R B Constam- a leste: Fazenda Cacaia;                         '       ’
de São Jorge
   - ao sufcBaino do Jauari limitando-se pela Rua N.Senhora do Rosário. a oeste: Bairro de Santa Luzia, com limites. Rua Armindo Auzier ’
    O Bairro de Sao Jorge está no centro leste da cidade..
    Ele tem agua encanada, luz elétrica, ruas asfaltadas, telefone. As casas são de madeira, algumas de alvenaria.
    As ruas 1,2 e Mário Andreazza são atravessadas pela Lagoa Verde. Os habitantes reclamam da
   ala e impeza pu íca. íxo é grande. A comunidade fez uma campanha contra o lixo. Melhorou.
    Os moradores, de classe média baixa vêm da área rural: pescadores, madeireiros, agricultores. Sabem muitas estórias folclóricas e remédios medicinais.
    O Bairro está delimitado pelas Ruas: Benjamin Constant(norte), Fazenda Cacaia(leste), Nossa Senhora do Rosário(sul) e Armindo Auzicr(oeste).
    Contem as seguintes ruas:2,l,Mário Andreazza, 3, 4, 5 e Armindo Auzierfsentido leste-oeste); Nossa Senhora do Rosário, Isaac Peres e Benjamin Constant(sentido sul-norte). Tem ainda:Beco do FAST, Travessa Santo Antonio e Rua Nova do Fomento.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
29
             6 - BAIRRO DE PEDREIRAS
Histórico
     Pedreiras é um dos menores Bairros da cidade.
     É um Bairro privilegiado, pois situa-se perto do centro da cidade.'
     Chama-se PEDREIRAS devido a antigo trabalho desenvolvido pelos moradores de extraírem pedras para vender, fazendo assim uma atividade para manter a sua sobrevivência,
     A pedreira ficava atrás da Escola João Bosco. A Prefeitura retirava pedra jacaré(vermelha) de construção para calçamento da cidade, construção civil, muretas, muros.
     Antigamente dizem que a Pedreira era de propriedade do Coronel Fernandes.
     Adiante da Pedreira, existia o Igapó da Cruz, assim denominado porque um rapaz morreu afogado ali atacado por um jacaré. Colocaram uma cruz e na época de Finados, a família acendia velas.
     Também existia o Igapó da Diosa. mãe do Sr. Jurandir Costa, que morava lá.
     Pedreiras começou a ser habitado, com casas construídas a partir de 1968-70 aceierando-se em 1975. Eram terrenos vagos, da Prefeitura, ocupados por pessoas vindas da zona rural e que ali se estabeleceram. A partir de 1979. com a inauguração do Grupo Escolar João Bosco Ramos de Lima(senador amazonense), começou a urbanização do Bairro e, a medida que o tempo fôí passando as pessoas foram pegando as áreas alagadiças. próximas ao Matadouro Municipal. .
     No Igapó da Cruz trabalhavam as lavadeiras de Itacoatiara. Era lindo. Passeavam de^carioa. caçando, pescando. Existiam as cacimbas, cavadas pelo povo. Ao atingir menos de um metro, aflorava água. Era permanentemente cheio.
     As lavadeiras pegavam tábuas, improvisavam jiraus de 20,30 cms acima do solo. Usavam cuia para pegar água - tinhas muitas cuiciras lá- sabugo de milho para esfregar a roupa e botavam para coarar na grama ou então em varas tiradas da redondeza. As varas eram fincadas no chão com fios de juta. Havia: I.Sabbá com 2 juteiras: na 15 de novembro e na 7 de setembro, a Martins Melo e a Brasil Juta.
     O Bairro era habitado por agricultores vindos do interior, madeireiros que iam ao mato ou rio extrair troncos de árvores, que vinham boiando. Eram pessoas simples, do povo, muito religiosas. •
     Durante muitos anos o povo católico celebrava os sacramentos na Matriz: batismo, primeira comunhão, casamento, crisma. Nas casas havia as novenas e rezava-se o terço. Algumas pessoas batizavam as criança em caso de morte.
     Na casa de Dona Zazá. antiga moradora do Bairro, foi formado um Clube de Mães; costuravam, bordavam e Dona Marina Penalber(l) ajudou muito. Foi Dona Marina quem trouxe o Padre Luís (canadense de Scarboro) numa reunião para conversar sobre a fundação de uma comunidade. Ele ajudou bastante. Depois da reunião foram procurar um lugar para fazer a Igreja. Quando acharam convidaram a vizinhança para roçar e limpar o terreno Quando o terreno estava limpo, o prefeito Jurandir Costa pegou para construir a Escola João Bosco, O povo recebeu paga pelo trabalho mas ficou sem o terreno!
  ^1) Dona Marina Penalber grande animadora da cultura popular em Itacoatiara. A Galeria
     ra* tem o nome em sua homenagem.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
30
   O local vizinho da Escola era de Dona Yolanda, que se mudou para Belém e vendeu o terreno para a comunidade.Com o dinheiro do trabalho, o empréstimo da Prelazia e as ofertas do povo deu para comprar o terreno. Depois a Prelazia doou uma parte do pagamento do empréstimo. No terreno tinha uma casa de madeira onde o povo se reunia para suas orações, celebrações.
   Padre Luís convidou o povo para uma reunião em Santa Luzia para decidir o nome do Bairro e o do santo padroeiro. Sugestões dos nomes para o Bairro: Rabo da porca(nome de uma rua), lgapó(pois pegavam muito peixe e caça do Lago do Canaçari).Dona 01endina(2) sugeriu o nome de PEDREIRAS porque naquela área tinha uma pedreira. O avô do Sr. Arinos, Pedro Fernandes arrancava muita pedra de lá. Este foi o nome escolhido.
   Para o nome da padroeira tem duas versões: uma que Dona Zazá tinha muita devoção a Nossa Senhora do Carmo. O afilhado dela era Manoel do Carmo. Ela pediu para a padroeira ser Nossa Senhora do Carmo e o povo concordou. A outra era que dona Anália tinha uma filha chamada M.do Carmo e pediu para ser a padroeira N. Sra do Carmo. O Sr. Miguelzinho doou a imagem da santa. O povo festeja todo ano dia 16 de julho.
   Houve muita união do pov. Nos fins de semana trabalhavam, doavam seu serviço e fizeram ofertas para comprar o cimento. Os tijolos vieram da olaria do Padre Luís.
   D.Paulo Evaristo Ams, arcebispo de S.Paulo visitou a capela e gostou. Ele era o responsável pelo Projeto Igrejas Irmãs: Itacoatira - S.Paulo um acordo de ajuda mútua entre elas que durou de 1974 a 1984.
   Tinha um Clube de Mães muito movimentado. O Clube de Jovens foi até Maués. Sempre faziam puxirum para construir a Igreja.
   A praça, em frente foi feita por decisão do povo e não é praça pública. A Igreja foi construída em 1975, localizada num terreno particular, depois comprado e, mais tarde doado a Prelazia de Itacoatiara.
   -O Matadouro Municipal era um bonito prédio antigo. Sua construção foi miciada na administração do Coronel João da Paz Serudo Martins(l916-1919) e terminada em 1920, quando era superintendente de Itacoatiara o Coronel Francisco de 01iveira(1919-1922).(ver placaj.O prédio ainda hoje serve de abate de gado para a população da cidade.
   No Bairro tem um conjunto de casas do Banco do Brasil, na Rua Acácio Feite(março de 1944 a maio de 1947), perto da Rodoviária.
(2)D. Olindina, Sr.Arinos, Sr.Miguelzinho moradores antigos de lá.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
31
  Delimitação geográfica do Bairro de Pedreiras
  - ao norte: aningal da Fazenda Poranga:
  . a leste: Bairro íraci pela Avenida Torquato Tapajós;
  . ao sul: com o Centro pela Rua Benjamin Constant; '     .
  . a oeste: pela R. 15 de novembro com a pastagem da Fazenda Rattes O Bairro com forma de retângulo tem 4 ruas no sentido norte-sul e e 4 no sentido leste-oeste.
    Ele possui água encanada, luz elétrica, coleta de lixo, telefone.
    ■      8^0^92) o Festival Folclórico de Itacoatiara foi realizado no Bairro no local onde era a
antiga n us na revo, em ente à Rodoviária Municipal. É uma área grande, com capacidade para centenas de pessoas.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
32
                               7  - bairro IRACí
    o Iraci e composto do Bairro propriamente dito, do Conjunto da SUAM e do Conjunto Novo Horizonte.
  Histórico
      No lugar onde é o Bairro Iraci era floresta amazônica. Tinha bastante castanheiras, seringueiras, itaúba.
       Os caçadores matavam mutum, lincórnio(ou unicórnio), macaco tuim, porco do mato(caitetu). Havia muita anta, capivara, que vinham do aningal da Fazenda Poranga. Paca, cotia havia muita por causa das castanhas. Ainda hoje existem, no Bairro, na cidade, velhos caçadores, que têm muitas histórias interessantes de caça para contar.
      Era a Fazenda Iraci de propriedade do Sr, José Alves Simões . Mais tarde existiu lá uma grande criação de gado. Havia um goiabal grande onde é a A PA E( Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais), AABBfAssociação Atlética Banco do Brasil).
      Nesse local, longe do Centro, depois de desapropriado pela Prefeitura, no terreno foi instalado o Campo de Aviação, O Aeroporto começava no Matadouro e ia até a AABB(canto da Rua Barbosa, Rua Borba, Álvaro Maia). A APAE(R.Torquato Tapajós, quase Rua Borba) era a casa dos passageiros,
      Anísio Jobim, que foi Juiz Municipal em ltacoatiara de 1911 a 1916, em seu livro, diz que a cidade tinha dois Bairros: o Araci e o da Colònia(pag.45).
      Havia a Estrada de Iraci - um caminho do Rio Amazonas, margeava o Lago do Jauari e ia até a Fazenda Iraci. Mais tarde a Estrada se tomou Rua ou Avenida Iracy(l), passava pela Igreja de Nazaré e ia até a Fazenda. Mais tarde continuou até a Rua Ocidental- Rua Manaus.
      Houve uma grande enchente em 1953 “a maior enchente até agora”. A água foi até a Rua Luzardo de Melo. Os ribeirinhos vieram para a cidade com suas famílias e se dirigiram para aquele local. Quando chegavam do interior recebiam do prefeito: terreno e madeira, que era farta. Houve gente que fez casa de cedro, preciosa.
      "Apesar se registrado como BAIRRO GETÚLIO VARGAS o povo chama teimosamente de Bairro Iraci”(Dr. Chico Gomes).
      O Bairro foi se formando aos poucos e registrado em 1957, na época do prefeito Raimundo Perales com o nome de Getúlio Vargas(Livro no. 6 da Câmara Municipal, lei no.53 de 24/10/1957). Foi inaugurado na época do governador Plínio Coelho.
      Em 1959 houve outra enchente. Os ribeirinhos com suas famílias vieram novamente do interior para a cidade. Acácio Leite, prefeito(janeiro de 1960 a agosto de 1963) na época abriu as ruas do Centro, Colônia, Jauari e no Iraci até onde é o Estádio Floro de Mendonça e a Rua Benjamin Constant.
  (l)Em 1956 existia a Avenida Iracy e o Igarapé do Iracy:“... conceder por ^foramento a dona Maria de Nazaré Mota Barros, um lote de terras...limitando-se...a ^este,com a Avenida Iracy e a Oeste com o Igarapé do Iracy” Livro no.5 de Leis da Câmara Municipal,pág.84.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
33
    /V área entre o I lospital José Mendes e o Estádio era o cemitério dos bexiguentos. Em 1850 houve urna epidemia de varíola, depois outra de cólera. Foi nomeada uma comissão chefiada por Parnaso Barriga(2) depois vereador, deputado. A orientação do presidente da província/atual governador)era: enterrar em cova bem proíunda e distante da eidade(3). Por isso é que as pessoas que morreram naquela época não foram enterradas no Cemitério São Miguel(imediações da atual lureja de São Francisco).
    No Bairro de lraci existia a Escola Típica Rural de Itacoatiara, construída em 1947. na época do presidente Eurico Gaspar Dutra no lugar da atual LBÍ(Rua N.Sra do Rosário, esquina com Rua Aquilino Barros). Lá lecionavam professoras habilitadas, formadas pela Escola de Manaus(atual Instituto de Educação do Amazonas): Olga Figueiredo(esposa de Adamastor de Figueiredo), Izabel Menezes e outras.
(2) ”... ano de 1857. pela lei no. 74. de 1 °./l2 voltou à sua antiga classificação de Vila. solenemente. pelo presidente da Câmara Municipal de Silves, que empossou os vereadores eleitos: Manuel Joaquim da Costa Pinheiro. Antonio José Serudo Martins, Damaso de Souza Barriga, Agostinho Domingos de Carvalho. Raimundo Cândido Ferraz, João da Cruz Pinheiro e Manuel Porfirio Delgado, realizando-se em seguida o Te-Deum ”(Jobim,10)./É Um hino solene que se canta só em grandes ocasiões. A Ti. ó Deus louvamos.../
(3) A., até 28 de janeiro de 1856, passando o governo ao Dr. João Pedro Dias Vieira.
   Neste anno. o cholera-morbus visita Manáos, fazendo muitas victimas. Como medida preventiva, o presidente manda prohibir os enterramentos no bairro dos Remédios e ordena a abertura de uma nova necropolc na estrada da cachoeira grande, posterionnente cemitério de S.José” Bittencourt. 1985.pág.274
                                             SUAM
    A SI 1AM(Sociedade Habitacional do Amazonas)é um conjunto residencial do Bairro lraci. a)Histórico
  Em 1967 a Câmara já autorizava o prefeito assumir convênios ou contratos com a COHAB-AM(Companhia de Habitação do Amazonas) para a construção de casas. Nessa mesma data, 26/09/1967, a Câmara autoriza o prefeito da época Aurélio Vieira dos Santos a doar terras do Patrimônio Municipal( 191,500ms2) à COAB-AM para a construção de 230(duzentas e trinta) casas populares.
    Em maio de 1969 a Câmara aprova o decreto dispensando os pretendentes da aquisição do Conjunto Residencial do lraci da taxa dc expediente devidos à Prefeitura Municipal.
    Desativado o Aeroporto, que passou para o lugar atual, vago o lugar, o governador (cz um convênio de 230 casas populares. O conjunto SUAM - residencial - foi construído nas terras do antigo aeroporto da cidade.
    O Conjunto da SELAM foi construído nos anos de 1972, na administração do prefeito Jurandir Pereira da Costa.
U)SHAM “O Conjunto implantado pela COHAB-AM acabou com a possibilidade de expansão das três maiores avenidas da Cidade, como também quebrou a harmonia do seu traçado” .Projeto Atividade: Correção no traçado do Conjunto da COHAB-AM,pg.64. ^Para que o crescimento não seja desordenado e para que se evite futuras inconveniências, como a Conj. da COHAB...”Projeto Atividade - Planejamento acompanhando e prevendo o crescimento da cidade- Munic.de Itac.-Ministério do Interior-SUDAM-Codeama, 1970.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
34
c) pelimítação geográfica - SHAM
   ao norte: conjunto Novo Horizonte pela Rua O
          T__i__IJ ,   Á 1____» 1  ■
ao..--   -       ,      ---I''“>wau,
a ^c’P6!3 A varo Mam; - ao sul Iraci pula Rua A.Maia a oeste: Rodovia AM-010 e Rua Borba.
. a       *-------------" - —      uv/i uti.
0 Conjunto são de casas construídas ao longo das- Ruas 1.2.3.4.5 e 6 tendo como padrão a planta de construção do sistema financeiro de habitação do antigo BNHfBanco Nacional de Habitação. Fica ao lado da Rodovia AM-010 entre o Bairro Iraci e o Conjunto Novo Horizonte.
   O Conjunto em agua, uz, telefone, asfalto, calçadas laterais e a maioria das casas são muradas.
   No Conjunto nao existem indústrias. Seus moradores são de classe média: professores, bancários, comerciarios e outros, que exercem suas atividades no centro da cidade.
   0 Conjunto, no seu traçado e construção fechou praticamente a continuação de três grandes ruas da cidade: Torquato Tapajós, 7 de setembro. Rua Ocidental-Manaus( 1).
         CONJUNTO NOVO HORIZONTE
       É, como SHAM, um conjunto residencial do Bairro Iraci.
      0 terreno onde sc situa o Conjunto cra a fazenda Cacaia de um espanhol Aquilino Barros. depois dos portugueses Antunes e hoje é dos herdeiros da família de José Simões.
      O Conjunto foi construído na área da fazenda Iracifde José Simões) desapropriada pela Prefeitura. Ele foi construído porque as casas do Conjunto SHAM estavam já todas ocupadas.
      Começaram a construir em 1985, com o financiamento da C aixa Econômica federal para cobrir o déficit habitacional da cidade para uma população de classe média. c)Delimitação geográfica do Conjunto Novo Horizonte - ao norte: Igarapé - Lago
   a leste : Prainha(scde da : Associação Atlética do Banco do Brasil) ao sul : Conjunto SHAM, pela Rua Zero a oeste: Rodovia AM-010 - aningal da Fazenda Poranga
     Fica ao norte do Bairro Iraci. depois do Conjunto Sham formando um retânuulo meio enviesado. Situa-se num terreno plano.
     É formado pelas Ruas Zero, I, II, III. IV, V, VI e IX.
     Tem água encanada, luz, telefone, mas as ruas não são asfaltadas.
     Nele fica a CEAM(Companhia Energética do .Amazonas) o que causa muito barulho nas redondezas.
     O Conjunto Novo Horizonte encontra-se num local bastante agradável, sem problemas de transito, bares noturnos e outros que incomodem seus habitantes.
                 O Bairro tem 14 ruas e seus limites são: Rua Álvaro Maiafao norte). Avenida Araújo C.osta(lcstc), Rua Bcnjamin Constant(sul) e a Avenida Torquato Tapajósf oeste). Isto se contar apenas o Bairro propriamente dito. Se acrescentar os Conjuntos SHAM e Novo Horizonte teremos
     ruas e seus limites são: Igarapé que sai do Igarapé do Docafnorte). Rua Araújo Costa( leste). Rim enjamin Constant(sul) e Avenida Torquato Tapajós e Estrada AM-10 a oeste.
     Nessc Bairro tem um aningal, na Rua Borba. Quando chove os quintais sofrem alagações, Tem oUh eri’te ^UC k*Va at^ °    9ue esla bem a*to- *-a ^ uma das nascentes do Canaçari. Nascia um
inf..d na cabeceira do Rio. O pessoal pescava muito ali: acari, tamuatá, acará-açu "e hoje. ^cizrncntc é uma natureza morta. O aningal continua resistindo. Sc fosse drenado podería servir , -°’,Or. Chico Gomes).O Bairro não tem nenhuma praça pública. É residencial, possui: ’ uz’ telefone, ruas asfaltadas, coleta de lixo. Nele moram pessoas de classe média.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
35
     pclimiíaç*« EroçraHca <1 o lUirru Iract
    r»>nc I agtxanm^al da \ ascmta Pormrçj). j Ic^c Ha^oi tia Pratnhaí c«tm a Riu» AKvd Mawi . *1 uai Sart* I l,/w c f cn,rn lwru<andr> %c pría Riu» Hcn^amen < ortuan
. a cv-uc fiaift»' dc Pfdneira^ tnm a Av T rtnpuitn T tpgpx e o «rwn*al l* f t/mU P.^ar^ta»
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
36
                      8- BAIRRO ARAÚJO COSTA
Histórico
      Em 1 houve uma grande cheia no Amazonas. Os ribeirinhos, principalmente os que moravam na várzeas saíram de suas terras alagadas, de suas casas e vieram para Itacoatiara( 1).
    Os navios da Marinha do Brasil vieram prestar assistência médica-odontológica à população, vacinação contra endemias rurais e picadas de cobras, distribuíram madeira para as pessoas reconstruírem suas casas, ranchos.
    Como o Bairro do Iraci e outros de Itacoatiara esse é originário dos ribeirinhos vindos do interior. Chegando a Prefeitura alojou-os onde é o atual Bairro Araújo Costa.
    Foi na administração do prefeito Jurandir da Costa(1970), que iniciou o Bairro. Ele começou a fazer o arruamento. Havia na área o Fomento Federal, um órgão encarregado de incentivar a agricultura, a plantação de borracha e combater a formiga saúva.xA Rua do Fomento passava em frente ao prédio do Fomento Federal, O prefeito aproveitou-a ,rua em diagonal, diferente dos traçados verticais das ruas anteriores. Depois traçou outras. Dando prosseguimento às ruas traçadas por Cassiano Secundo as ruas se chocam com as do Fomento”(depoimento F.Gomes).
    Em 1930 quando o presidente Getúlio Vargas( 1930-45) tomou o poder por golpe militar nomeou interventores, como prefeitos para os municípios sem data certa de mandato:6 meses, um ano ou mais ...Com a redemocratizaçâo do país na época do presidente General Eurico Gaspar Dutra( 1945-50) Araújo Costa foi o primeiro prefeito eleito de Itacoatiara depois da redemocratizaçâo.
    O Bairro teve esse nome em homenagem ao cearense Antonio de Araújo Costa, prefeito de 3 948-1952. Ele residiu por 30 anos nessa cidade.Imprimiu à Prefeitura Um rhmo de trabalho muito bom sendo considerado por muitos como um dos melhores prefeitos de Itacoatiara.(Gomes, 30).
    O padroeiro da comunidade é São Lázaro(2).
(l)Existiram algumas cheias em Itacoatiara. As maiores foram nos anos de 1953, 73 ■ Por ocasião das grandes cheias, os ribeirinhos, principalmente os que moram J1?. varzea> saem de suas casas, suas terras alagadas e vêm para a cidade.
comSf° Lázaro era um Pobre 9ue vivia mendigando. Sua imagem é de uma pessoa tendas. Ao seu lado um cão, que trazia seu alimento. O Santo é invocado para a es de feridas e outras doenças.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
37
   . a oeste: Bairro de Iraci limitada pela Rua Araújo Costa. ons,dnl-O Bairro possui água encanada. luz elétrica
     Ele é formado por casas populares, algumas de alvenaria e a maioria de madeira.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
38
            9 ■ BAIRRO de santo antonio
   Histórico
         A falta de assistência ao novo do intptW           ~ ,    , , ,             ,  , a ,
             ■ o a                      U0 nter,or em relaçao a saude, a agricultura, a educação dos
   filhos ocasionou a vinda desse pessoal para Itacoatiara.               b
       0 Bairro de Santo Antonio nasceu nos idos dc 1979. 80. saída do prefeito Chibly, entrada de Mamou me re et ura ia abrindo ruas e doando lotes. As pessoas recebiam as terras, mas não eram onas. ram posseiras( 1). O povo ia se localizando, aumentando o Bairro»
       Depois^ c mui os es orço s, o povo, com a ajuda das outras comunidades, conseguiu o que queria, o tao so a o Bairro foi inaugurado com o nome de Santo Antônio. Para comemorar, em 1982, a grande vitória conseguida com muito suor, sofrimento e união das pessoas fizeram uma festa no local onde hoje é a Igreja de Santo Antônio.
       Em nov. de 1983 é criado oficialmente o BairrofLivro 14. pág.14 a 16 da Câmara Municipal).
       Houve várias lutas dos moradores para conseguir: água, luz, asfalto, terrenos.
          O nome do Bairro foi em homenagem a Santo Antônio um santo muito milagroso(2). Sua festa começa no dia 4 de junho e acaba dia 13. Após a Missa tem procissão. Pessoas de todas as comunidades da cidade participam, às vezes pagando promessas por uma graça alcançada. Vão descalços e carregam o andor do santo. Durante as noites a festa é animada por conjuntos, leilões, bingos e barracas de vendas.
         O Bairro de Santo Antonio é um dos maiores e também dos mais movimentados Bairros da cidade, com movimento comercial considerável.
       * E um Bairro da periferia, longe do Centro e se desenvolveu bastante.LocaUzado ao norte de Itacoatiara, o Santo Antônio é um dos maiores e mais movimentados Bairros da cidade com grande concentração de comércio. Tem 20 ruas.4 becos(2 do CEME e 2 do Módulo Esportivo).Em sentido norte-suEJ^ua Jáder Colaço Veras(antiga G),Parintins(ex H).Comereiante Oscar Ramos(ex-JfComerciante Abdon Mamede(ex-L)comerciante José Alves Simões(ex-M). Comerciante Hilário Antunes(ex -N), Pescador Benedito Melo(ex-O), Estivador Miguel Jackson Pinho(ex-F);em sentido leste-oeste: Rua Urucurituba até extrema final da Rua A Rua Urucará(ex B),Rua Acácio Leite seu prosseguimento até a extrema da Rua C.Rua Francisco Calixto Filho, seu prosseguimento até a extrema final da Rua D, Rua Prefeito Inácio Guedes cm vez de Rua E. Rua Tenente Pedro Fernandes em vez da Rua F.—Rua Desportista Raimundo Nonato M.da Silva, em vez de Ramal da Cacaia. O Bairro tem água encanada, luz elétrica, telefone e a maioria das ruas são asfaltadas com exceção da Travessa da Cacaia, Ruas Pedro Fernandes. Inácio Guedes, Benedito Melo, Beco do CEME I e II, Beco do Módulo, Travessa do Módulo e Travessa do Piquiá.
   (1) Posseiro o que ocupa uma área que não comprou. O aforamento é um direito de simples ocupante do terreno. Quando a Prefeitura vende um terreno para 1 pessoa lhe dá direito de posse é o título definitivo.
   (2) Santo Antonio nasceu em Lisboa-Portugal, em 1195. Entrou na Ordem dos Agostinianos e depois na dos Franciscanos, que estava nascendo. Defendeu os pobres contra a exploração dos usuários e dos maus tratos dos povos invasores. É chamado de santo casamenteiro e a quem se diriee quando perde uma coisa ou em alguma necessidade. Morreu aos 36 anos, em Pádua-Itália. Cni ano depois foi proclamado santo. (Arns,pág.233)
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
39
Delimitação geográfica do Bairro de Santo Antônio
_ ao norte: Bairro de São ( ristóvão e o Ramal Desportista Raimundo Nonato da Silva:
-  ao sul: com o Bairro de São Jorge e pela Rua Benjamin Conslant;
. a leste com o Bairro Araújo Costa e a Avenida Armindo Auzier;
-  a oeste:
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
39
Delimitação geográfica do Bairro de Santo Antônio
_ ao norte: Bairro de São Cristóvão e o Ramal Desportista Raimundo Nonato da Silva; . ao sul: com o Bairro de São Jorge e pela Rua Benjamin Constant;
- a leste com o Bairro Araújo Costa e a Avenida Armindo Auzier;
. a oeste:
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
40
             10 - BAIRRO DE SÃO CRISTOVÃO
    Histórico
         Havia extensas matas virgens com muita madeira nobre nas terras ao iado da Fazenda Cacaia e ao norte para os lados do Lago do Canaçari.
         Derrubaram as matas e a Prefeitura doava lotes para as famílias que chegavam do interior.
         Começou a surgir o Bairro de São Cristóvão. Foram abertas várias ruas nos Bairros de São Jorge e para o lado do Santo Antonio.
         As madeireiras Gethal e Carolina começaram a funcionar precisando de muitos funcionários.
         A população desse Bairro é predominantemente rural, vinda do interior do município e até de Urucará, Itapiranga, Silves e Urucurituba. Elas não encontraram, nas comunidades de origem, o indispensável para o seu sustento e, motivadas pelo estabelecimento das duas indústrias madeireiras e pela política dos prefeitos(Chibly e Mamoud) de doar lotes de terras e até esteios e madeiras necessários à armação de suas barracas, vieram para Itacoatiara.
         No começo, como sempre, havia poucos moradores. Não tinha água encanada, luz elétrica, ruas asfaltadas, transporte. Existiam apenas duas ruas: Mário Andreazza e Travessa da Cacaia.
         Os moradores e os motoristas construíram a capelinha de São Cristóvão,>• padroeiro dos motoristas. Depois houve divergência entre os dois grupos. Então os moradores construíram a Igreja de São Sebastião. Por isso é que o nome do Bairro é São Cristóvão e o padroeiro é São Sebastião(l).
         O Bairro foi criado oficiaímente em 28 de novembro de 1983(página 16 do Livro no. 14 da Câmara Municipal de Itacoatiara).
         Com o tempo foram chegando mais moradores, o Bairro foi melhorando, colocaram: luz elétrica, água encanada, telefone, asfaltaram as ruas, o ônibus começou a passar pelo bairro.
         Esse Bairro é um dos mais novos e fica na periferia a noroeste da cidade.
         Tem em ^sentido norte-sul as seguintes ruas: Cristo Rei(ex Rua Horizonte), Rua Agricultor Francisco Calixto Filho(em vez de Parintins); em sentido leste-oeste:Rua Coronel Gonzaga Pinheiro em vez de Rua Urucurituba, Rua Vereador Jáder Colaço Veras em vez de Rua Urucará, Rua Funcionário Moacir Chaves de Abreu, Rua Velha Serpa em vez de Travessa Visconde de Mauá”(Üvro 14 pg. 16),
         Oficialmente não se criou o Bairro São Cristóvão II, mas no livro 22.página 123,126 de Atas da Câmara(I989) criou a Lixeira Municipal
         O Bairro de São Cristóvão tem um posto do SAAE e um conjunto da Carolina.
      (íjSãiTCristóvão santo muito popular, mártir na Turquia. É o padroeiro dos motoristas. Sua fesTa
      é 25 de julho.                                                                    . .
       São Sebastião era um capitão do exército romano. Denunciado como cristão sofreu o martírio em 284. Sua festa se comemora dia 20 de janeiro.{Arns, págs. 288 e 36)   *
                                                                                       ' s/
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
41
Delimitação geográfica do Bairro dc São Cristóvão
a a0 norte limita-se com o Bairro de São Francisco:
- ao sul com o Bairro Santo Antonio e o Ramal desportista Raimundo Nonato da Silva;
. a leste Fazenda Cacaia;
. a oeste Bairro de Santo Antonio limitando-se com a Travessa Cacaia
OBS: Os limites ao sul estão coníusos. O Bairro termina na Rua Benjamin Constantfcomo o Bairro Santo Antonio) ou na Rua Borba?
    O limite do sul com o Ramal da CacaiaíRaimundo N.da Silva) também está confuso, pois, que continua como Visconde Mauá. mudado para Rua Velha Serpa. A Travessa da Cacaia, que não mudou de nome. é que separa o Bairro de Santo^Anlonio do Bairro de São Cristóvão.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
42
                         11 - liAlkkü l)A PRAINHA
     Histórico
     O Bairro da Prainha é um dos menores Bairros da cidade.
     IJe tem esse nome por causa do Igarapé da Prainha, que em 1940-60 era um lugar pitoresco a ci ade, coberto de vegetação onde iam banhistas fazer passeios.
     .ra U™a a^ua corrcr|te, linda, com buritizeiros. Havia uma praia de areia branca que cireun ava o Igarapé da Prainha, Ele é um braço/nascente do Lago de Canaçari-nusee nas proximidades se estende na direção norte, nordeste correndo a caminho do Canaçari. Hoje, lamentavelmente, está poluído, mas ó recuperável se tirar o aterro e fazer p antio de árvores nativas: buritizeiros, marizeiros e outras árvores de várzea.
     O Lito mais marcante, que ocorreu lá, antes de ser configurado como Bairro, foi quando o pequeno avião teco-teco do governador do Estado do Amazonas caiu nas proximidades da atual AABB, matando as três pessoas que nele viajavam. Era o deputado Vital de Mendonça acompanhado de um engenheiro para estudar o trecho que seria a Rodovia AM-0I0, ligando Manaus a Itacoatiara e o piloto.
     Essa Rodovia foi iniciada no governo de Plínio Ramos Coelho(I955-59)continuada pelo governador Gilberto Mestrinho(59-63).
     O Bairro da Prainha nasceu em redor do antigo Campo de Aviação(aeroporto) cuja área ia da atual Avenida I orquato I apajós ate o Igarapé da Prainha.
     C om o deslocamento - êxodo rural- de centenas de famílias do interior, os antigos roçados de mandioca, que se multiplicavam na margem sul do Aeroporto, já que a margem norte era ocupada pela Fazenda Iraei do português José Alves Simões foram dados lugar a casebres cobertos de palha. Havia palhais abundantes nas matas próximas.
     O Bairro foi se formando nas terras da família Simões. Em 1968-70, a Prefeitura desapropriou para dar aos posseiros. ,
     A Prainha, nos anos 60 e anteriores, continha alguns ^cassinos”, barracões com muita música, bebidas e já, naquela época, prenuncio de maconha.
     Na Prainha, como em vários Bairros da cidade, existem algumas galeras. Elas já existiam há uns 10 ou 15 anos atrás, só que agora se tornaram maiores e mais agressivas. Na Colônia havia os “Menudos”
     Os moradores de lá são roceiros, agricultores, pescadores.
      Como o Iraci, na Prainha, trinta anos atrás havia uns cinco ou seis roçados de mandioca, a partir daí fizeram armamentos, que constituíram o Bairro.
      A Prainha foi constituída desordenadamente. A partir de Chibly Abrahim a Prefeitura começou a melhorar o Bairro. Tem as Ruas Álvaro Maia e Armindo Auzier. As outras são becos tortos, comprovando a falta de urbanização.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
43
Drl.mii.ç*» *»ofr»rK. do H»jrr„ ,.raj| .
akstc Ha»ru d* S*. <an,nlo                x rxUKiu Miani Mau.
*> .ul llairro dc Santo \nton«. hnw«r*lo.v ...........
4 <>cttc Hovn» Arauto ( otla c trx> i i . . ’ v svl * ,k‘lu
     th moradora d., |üin.» uw, .“'i"    * ,VL' K,U A"""kl‘' Wkm
p..hrrt Jj Cdodr               gcratmcntc       tindiu da irc.i rural I
     Ptwui a^iua ctKanatia. ]a/ rlfir*--, w»
xsUludis com c\ccv*o vld Kiu M\ m» Mau. < !*. P°VSUI ,ck,OÍW' coku Jc l,xo A* ruíls 1'âo »*»
                                   l.iu (> li.nrro ihxcvmu <Jc muitos melhoramento».
um cl*ss hairros nuiis
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
44
                12 - BAIRRO DE SÃO FRANClSCO(i)
Histórico
    A Secretaria de Habitação e Ação Comunitária(SEAC) fez um levantamento das pessoas que não tinham casa e, junto com a Prefeitura, resolveu fazer um conjunto habitacional para ajudar as pessoas carentes.             .
   'A Prefeitura desapropriou as terras da Fazenda Cacaia, de Moisés Israel para construir o conjunto: Sociedade Comunitária de Habitação Popular Francisco e Moreira. Em 1989 seriam construídas 500(quinhentas) casas em regime de mutirão(2)..
    Portanto o MUTIRÀO, como é chamado pelo povo, foi criado para suprir as necessidades de moradia das pessoas carentes. Elas foram chegando, ajudando a construir suas casas e também outras. ; As casas são pequenas de\5ms x 5ms e construídas 2 juntas em parede de meia. Com tanto terreno no lugar não precisava isso. Em 1990 foi constituído como Bairro.
   Alguns moradores vivem de pesca, roçado, outros são empregados da Prefeitura para limpeza das ruas, carregadores de carga e outros trabalham na Gethal.
   Na Rua da Penetração tem 388 casas de um lado e 28 do outro. /A Prefeitura é quem está construindo as casas.
   Na parte do comércio o Bairro não tem nada a não ser algumas pequenas mercearias de porta de casa. Para qualquer coisa que se queira comprar as pessoas tem que ir para os bairros vizinhos ou ao Centro da cidade. /
    'É o mais novo Bairro de Itacoatiara e o mais longe do Centro. Situa-se ao norte da cidade.
    Com o desenvolvimento da cidade os bairros vão ficando cada vez mais afastados do Centro, tomando mais difícil a vida dos moradores que se localizam num lugar sem infra estrutura, com muitas dificuldades./
    Os ribeirinhos, vindos do interior, às vezes desabrigados pela enchente ou fascinados pela ilusão da cidade grande vêm para Itacoatiara. Sem ter onde morar, localizam-se na periferia da cidade onde não existe: água encanada, luz elétrica, transporte, comércio. Assim é o Bairro de São Francisco que vai se formando aos poucos.
(1) São Francisco é um santo muito popular e querido pelo povo. Nasceu em Assis-Itália( 1182-1226). Filho de um rico comerciante renunciou a tudo para seguir Cristo. Foi fundador dos franciscanos. Era muito alegre e fraterno. É o padroeiro dos ecologistas(Ams,379)
(2) LÍvro da Câmara,no.22,pág. 131-132; no.23,pág.69(verso),70.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
45
              geográfica do Bairro de São Francisco(Mutirão)
 . ao norte: limite com as terras pertencentes a Moisés Israel;
 . ao sul: Bairro de São Cristóvão e Igarapé da Prainha;
 - a leste: Avenida Mário Andrcazza;
 . a oeste: Lago da Prainha.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
46
                    CONCLUSÃO
   Como foi escrito anteriormente os Bairros surgiram dos roçados de mandioca(Prainha), das enchentes, pois os ribeirinhos saiam de suas terras alagadas e vinham para a cidade(Santa Luzia, Araújo Costa, Iraci, Prainha, Santo Antônio e São Cristóvão), também da migração do interior em busca de tratamento de saúde, educação para os filhos ou procurando trabalho(Santo Antônio, São jorge, São Francisco). Além desses motivos há dois bairros com origens diferentes: o da C olônia, antiga Colônia Agro-Industrial de Itacoatiarafl 857) e o de Pedreiras, local de onde os moradores extraiam pedra vermelha para vender.
   Nesse estudo, a personagem principal é a cidade de Itacoatiara, seu desenvolvimento, a formação dos Bairros, mas, no concreto, aparece o povo. as pessoas construindo a história de Itacoatiara, de seus Bairros, construindo-se a si mesmo na busca de um sonho: um futuro melhor, por melhor qualidade de vida “os comunitários em busca do progresso e de melhores dias .
   Aparecerem, no antigamente, as facilidades da época como “ fartura de comida... peixe, carne, bicho de casco e outras coisas...’' mas também as dificuldades “... não havia água encanada, energia elétrica, as ruas eram de chão batido, não tinham hospital”.
   A borracha, fonte de riqueza para o Amazonas, ocasiona, em Itacoatiara, “Chegada de portugueses, espanhóis, americanos, italianos e franceses... Criado o centro comercial em 1918 a cidade foi o maior centro de exportação de borracha, castanha e cacau, mais tarde pirarucu seco e madeiras serradas” com grandes industriais, comerciantes como Aquilino Barros, Oscar Ramos.
   A água: do Rio Amazonas, dos igarapés, das cacimbas, dos poços, abundante na Região Amazônica, é uma bênção de Deus. No início “buscavam água na beira do Rio, traziam latas para beber e cozinhar, lavavam roupas e, às vezes, tomavam banho lá mesmo”. Depois foram colocadas algumas torneiras públicas onde iam “ com latas buscar o precioso líquido... água vendida em pipas e carroções”. Mais tarde surgiu a água encanada nas casas. O Rio, os igarapés, as cacimbas também local de lazer, de encontros, conversas, fofocas animadas, foram perdendo sua serventia, seu encanto. Mas ainda hoje, como antigamente, se pesca no Rio, sobretudo na piracema do jaraqui, e bando de curumins ainda pulam na água.
   Para a iluminação das casas usavam vela, lamparina ou poronga, lampeão aladim, que funcionava com querosene também nas ruas, mais tarde “... desaparecendo das ruas os lampeõcs de querosene com sua luz frouxa”...para surgir as “lâmpadas elétricas radiantes”.
   As ruas eram de chão batido, depois piçarradas e só bem mais tarde, asfaltadas.
   O meio de transporte empregado durante algum tempo era o avião (depois desativado), porém o mais-usado foram os barcos. O Rio sempre movimentado com canoas, barcos de recreio, lanchas vindas do interior: Arari, Ilha do Risco, Paraná da Eva ou cidades como: São Sebastião do Uatumã, D ruçará, Itapiranga. Silves, Parintins. Maués ou mesmo do Pará: Santarém, ou a capital Belém. Atualmente o meio fluvial é menos intenso, pois outra alternativa é a estrada AM-010 ligando Manaus-ltacoatiara. Silves, Itapiranga.
   Quanto à educação aparece já, nos depoimentos, em 1924 um Grupo Escolar, íãla-se em Professores que ensinavam em suas casas. Em 1942 havia mais de 60 escolas: estaduais, ntunicipais, particulares com mais de 2.000 alunos. Ministraram, em 1947 na Escola Rural de tac°atiara professoras habilitadas como Olga figueiredo, Isabel Meneses, formadas em Manaus Pe o Instituto de Educação do Amazonas.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
47
"O Povo era ma's sadio não havia íanlas doenças como hoje Não havia hospita] nem SESP. apenas um posto médico que funcionava na Rua Quintino Bocaiuva e. as pessoas consultavam só quando vinha médico dc fora . Em 1945 foi construído o Hospital da Fundação Estadual de Saúde. Mas havia farmácias que atendiam a todos: Farmácia Cruz Vermelha. Farmácia Auzier. Em 1972 foi construída a Maternidade Senador Cunha Melo, mais tarde o Hospital.
   Quanto às suas devoções, o povo se reunia para rezar na Matriz, onde eram celebradas as Missas e administrados os sacramentos: batismo, casamento. Nas casas se reuniam para reza do terço, das ladainhas. Mas as novenas dc santos como Santa Luzia. São Francisco, Divino Espírito Santo eram os de maior devoção popular, com arraiais muito concorridos .vindo gente do interior e até de cidades vizinhas.
   Um papel importante na formação dos Bairros foram as Comunidades Eclesiais de Base(CEBs).Com a “nova orientação dos padres canadenses”, cies e os agentes pastorais liderados por seu pastor D.Jorge Marskell, bispo da Prelazia, participavam das reuniões, animavam e trabalhavam junto com o povo. As comunidades “receberam ajuda da Prclazia”( Pedreiras, São Jorge...) Passou-se do Clube de Mães. na casa de dona Zazá(Pedreiras) para a formação de uma comunidade... Houve várias lutas dos moradores para conseguir: terreno(Pedras),água, luz, asfaltofdiversos Bairros), impulsionados pela fé, pela animação, pelo trabalho comunitário. As experiências desses grupos eram partilhadas nas reuniões, com troca de estratégias de organização, novas aprendizagens que deram certo. A solidariedade vivida por eles são elementos na construção dos Bairros, de sua História, de sua Vida. Os puxiruns para construção das capelas, igrejas, centros comunitários, na defesa da terra; a alegria, nas novenas dos santos, nos arraiais, na vitória alcançada pelas benfeitorias para o BairroíSanto Antonio, São Cristóvão) foram formas do povo concretizar seus sonhos, suas esperanças. Grupos que em nome da fé. da solidariedade, de um sonho são agentes de uma transformação social.
   O grande problema que aparece, em todos os Bairros é o da terra, um lugar digno para morar na concretização do sonho, da esperança de dias melhores. As pessoas ao participarem da formação de um bairro.com olhar crítico sobre a realidade, analisando a sociedade, lutando por construir um mundo novo. melhor, estão fazendo também sua história.
   Conseguindo a terra perceberam que não basta ter casa. É preciso: água, luz, feira, saúde, asfalto...O mais importante c que ao perceberem esses valores, lutam por seus direitos, seus sonhos.
   Quem aceita o mundo como ele é sem questionar, deseja a conservação desse mesmo mundo e de sua própria vida pessoal. As pessoas que analisam com olhar crítico a sociedade, compreendendo que juntas podem modificar a realidade realizam uma transformação. Elas lutam por valores além dos seus, agindo além delas para os problemas de todos, eonstroem um mundo melhor, estão construindo a HISTÓRIA. Provocaram mudanças, buscaram saídas em conjunto com outros. Suas ações vão além dessas mudanças porque, em cadeia provocam transformações, novas mudanças. E é nesse sentido que construindo Itacoatiara. seus Bairros, sua Vida vão construindo também sua
HISTÓRIA.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
48
                          bibliografia
     ARNS. D. Paulo Evaristo - “Santos e hprmc
                                     aos c nerois do povo Ed. Paulinas, S.Paulo, 1985.
     BITTEN           ' Agnello Corografia do Estado do Amazonas” editado em 1924. reeditado em
                                     1985. Manaus.
     BRAGA. Roberio “Itacoatiara - 1979 - ano de 105" aniversário da cidade”AÍRMA, 1979, Manaus FURTADO. Francisco José -“Relatórios - 1858” volumes 5J.8
     JOBIM, Anísio - Itacoatiara; estudo social, político, geográfico e descritivo - 1904, Manaus MELLO, Octaviano -“Dicionário tupi-português, poríuguês-tupi” Editor Folco Masucci.SJ. 1967
     SAMPAIO. Francisco Xavier Ribeiro de - “As viagens do Ouvidor Sampaio (1774-1775) editado em 1825. em Lisboa, reeditado pela Associação Comercial do Amazonas, Manaus, 1985.
     SILVA, Francisco Gomes da - “Itacoatiara. roteiro de uma cidade”, Manaus, 1965.
                                    “Itacoatiara, Administrações Municipais, realidade presente”, Manaus. 1970
     SPIX, MARTIUS - “Viagens ao Brasil” 1938, 3° volume
     “Diagnóstico Industrial dos centros sub-regionais de desenvolvimento do Estado do Amazonas”. -                                               volume 1.Itacoatiara, CEAG/AM, 1979, Manaus
     IBGE- Enciclopédia dos Municípios Brasileiros, 1958, vol. 1
     Livros de ATAS DA CÂMARA MUNICIPAL DE ITACOATIARA - números 1 até 24
                                                            correspondentes aos anos de 1950 1 1992.
     “Município de ltacoatiara-Desenvolvimento Integrado” -Ministério do Interior -SUDAM
                                                                             Manaus. 1970
Relatório à Intendência Municipal de Itacoatiara pelo
Prefeito Izaac José Peres-1929*
                     AIRMA. Manaus
Além das obras consultadas Bairros
                                          foram tomados muitos depoimentos de pessoas idosas em todos os
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
49
         depoimentos de pessoas idosas sobre itacoatiara
                                          1. CENTRO
       •‘Antigamente existia muita fartura de comida. Tinha peixe, carne, bicho de casco e outras
   coisas”.                                                                  .
       “Não havia energia elétrica”.
    "Apanhavam água numa cacimba, onde hoje é a Mercearia São Raimundo, que fica na Rua Isaac Peres. Com a mudança de prefeitos teve um que colocou uma torneira para facilitar aos moradores \
       "Antigamente isso era um só matagal[7 de setembro]. Meus pais pegavam o terçado e tiravam um pouco de mato porque eles precisavam pescar. Nessa época onde é a Rua Manaus tinha um igarapé".
       “As ruas eram dc chão batido, depois piçarra. A 7 de setembro, onde fica a Igreja de Nazaré, era um grande matagal e linha um caminho no meio do mato e por lá as pessoas passavam para vir para o outro lado da Nossa Senhora do Rosário”.
       “Chegaram portugueses, espanhóis, americanos, italianos e franceses e foi criado o centro comercial em 1918.Foi o maior centro de exportação dc borracha, castanha e cacau.
       Havia uma tabacaria que exportava para a França”.
       Aquilino Barros era espanhol e foi o maior industrial de Itacoatiara...
       Antigamente os comerciantes trocavam sua renda por libra inglesa e colocavam numa caixa. Como não linha banco eles enterravam”.
       “O porto de Itacoatiara cra uma rampa com muros de arrimo e que grandes navios costumavam parar aqui para pegar: juta, cacau, castanha, borracha, sorva e outras coisas”.
       Com a chegada da Portobrás houve o fechamento da rua que ligava o comércio ao Mercado Central, fazendo assim com que as pessoas que por ali passassem fossem obrigadas a seguir outro caminho abrindo
       uma nova rua do comércio onde hoje funcionam lojas como :Casa Rosilene, Importadora
   Tucuxi, na Rua Luzardo de Melo”.                                                       ^
       “No prédio onde hoje é a Prefeitura era uma escola Coronel Cruz onde tirei a 4a. Série”. “A primeira prefeitura cra onde está localizada as Casas Pernambucanas c chamava-se Superintendência. O prefeito era o superintendente”.O primeiro cartório era onde está localizada a Casa Paroquial. A Maternidade era no canto da Prefeitura .
       “Não tinha Caixa Econômica e nem Casa Isabel. Lá era uma rua deserta invadida por um matagal Depois apareceu a Caixa, que cra a EMATER. Antes da Papelaria Jacqueline cra a COBAL Veio antes da clínica o Sr. Idemar. Ele levantou o prédio depois fizeram a Casa Isabel”.
       A Loja Araújo Antunes não tinha. Eram umas casas velhas”.
       “Essa Rua que hoje é chamada de Luzardo de Melo tinha uma grande baixa que enchia de água, que era preciso as pessoas atravessarem de canoa". A Rua Luzardo de Melo antigamente era
   chamada de Bairro Alto porque subia para poder chegar ate a feira”      .      ,
       “O Bosque [Álvaro Maia] era onde hoje é o Banco do BASA. Era muito bonito. Tinha até cobras, jacarés e outros animais, sem falar das árvores que enfeitavam o ambiente”.
       “Tinha um Mercado muito bonito, mas ao entrar o prefeito Jurandir Costa ele mandou demolir
   e construir esse Mercado feio que tem hoje               .     ,.       .
       “A Baixa da Égua era um seringal onde a antiga Serraria Araújo Costa jogava serragem e lá
   onde era situada essa serraria hoje é a Codomar .
        “Na Rua Adamastor de Figueiredo, chamada também Rua do Comércio, havia fábricas, que muitos estrangeiros aqui fundaram. Nos prédios onde hoje funciona a Papelaria Jacqueline era a Caixa Econômica. O BEA é onde está o Restaurante Farol e o Banco do Brasil onde e hoje o
   Mundo dos Tecidos.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                                                                                               50
         “Antes a Rua 15 de novembro chamava-*** n . J ,                         . .        ..
     Pastorinha. Lá tuúui o maior armazém o • u Kot’ruo tla Colônia: a Rua Quintino Bocaiuva era "No prédio onde hoje é o Botafogo ™ ai1K>S ' . taile. Na Praça do Relógio existiam 2 casis" ^ C°légÍ°* 0 Nossa Senhora do Rosano cra cluhe de
         "O Centro evoluiu mais denois nm> »     *• ■
                                      1X15 ^Uc 0 P^to Araújo Costa entrou”.
     .. u .   . ri_.              2. BAIRRO DA COLÔNIA
     . ho™ rVnnk^JI^ i >0 Uni Imtagal l á ondc é o Vital de Mendonça tinha uma plantação de ■ír .vTr, i            'af.qU' rtaavam «*"». embora e ficou de novo um matagal"
        ,_t'  , ~ua. LrKafuli a c ncm bi/ elétrica. A noite eles colocavam nos postes de madeira
     lamprâo. um hem distante do outro c nas casas, se usava lamparina”.
        uscasam agua na -ira do Rio. I raziam em laias para beber e cozinhar. Lavavam roupas e as vezes tomavam hanho Lá mesmo".
     *U Sr. Isaae I vres era uni comerciante judeu, que se encarregou de aumentar o Bairro construindo o Mercado í entrai, o ( emiterio. pequenos comércios”.
     ( hegaram mais pessoas, começando assim do outro lado da vila com o Bairro chamado Jauari.
que por motivo que desconheço tinha rivalidades. Nenhum morador ultrapassava os limites um do outro. Quando acontecia isso havia discussões c as vezes morte dc algum habitante”.
“Km 1954 existiu a Serraria Firmeza, propriedade do Sr. Oscar Ramos, onde é hoje a fábrica de borracha".
"Em 1957 já existia o mangue irão dc Dona Liúca”.
                                          3. BAIRRO 1)0 JAUARI
         "Toda aquela pane cra uma imensa mata misturada com seringal, cacpual. Tinha todos os tipos de frutas amazonenses".
         “Acácio I cite. um dos prefeitos da época, loi o fundador da Rua João \ alerio. Dizem que lá havia até onça”.
         “As primeiras construções foram a Serraria Stone. que depois mudou para Serraria Amazonas, aí passou a ser Nibo do amazonas. Onde agora é situada a Gelhul, o Frigorífico, a Juteira”.
         “Lm 1952. quando vim para cá. já moravam algumas famílias neste pedaço de terra. Era uma
     casa distante da outra”.                         ,            ....                    ,    ,
         "Naquela época existiam muitos caminhos. I tnha uma estrada que ta até a antiga serrana - e a
     Estrada Stone”.                           , .                 .....          .  ,
         "Nauueh énoca tinha uma senhora que lecionava na rua residência pela parte do dia para as
     crianças^Era a dona*Rainuinda Pereira, que com seus esforços ajudava as crianças aprender".
         “Naquele tempo no Jauari ainda não tinha .greja. Mas aos domingos as famílias reuniam-se
     para fazer um culto na casa de dona Amélia .
                                  4- BAIRRO de santa luzia
                     .          Habitado. Só existiam 4 casas. A Igreja era um barracão para
          m 1 )63 aqui era qu              costura.O Bairro não possuía água encanada e nem luz
     reuniões c um pequeno ensino de corte e comu            i       b
     elétrica. Os moradores pegavam           pe]a Sra. Ciaudina Marizeiro. quando tinha 12 anos
     H ‘a T 3 ^jUzm surgIU e 11111 ^ cr Raimundo Marizeiro e juntos fundaram o Bairro no ano de
     de idade. Aos 15 ela se casou com o br. Kaimunu       j
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
1961. que levou o nome de Santa 1 imn *         ■
Bispo)ficaram responsáveis pelo Bairro” '     3 ep°Ca °S padres Jorge atual blspo e pau,°(10-
     ‘•Deram o nome de Santa I uzia en h
Santa. A festa da Santa era festejada nn’ , f fni a ^ ^nde se encontrava a imagem da estreito. A comemoração era feim          u  ° <Ua Aquilui° Barros* <*ue só existia um ca,llinho
modificaram” Nós formaims uma comimiHHCa° COber*° dc        palha' Com ° tempo  as coisas sc
     •Quando chegoei. cm ! 956 era T.          T™ cons,ruira Igreja
para fazer nossas casas As cotias hrm °        b™a Na° 'mh° Casa' P°r iss° reso,vemos dcsmalar
     Abrimos um caminho q„e dcnoiTl? T T*5 Ba.bnhas' A‘é onça aparecia 110 quintal.
chegar outros moradores uuc aiiukran, “        , T™" Constanl Com 0 len,P° «meçaram a
mrnpjnpni. nç.        n 4 tJarajn conseguir luz elctnca. Com muito esforço cavaram buracos
para cotocar os postes. O prefeto na época cra o Sr. Acàcio I.cite".
n ,1,/.,-.'. n™ j ossul;t a imagem da Santa era o Sr José Barros Construíram unia comunidade aos poucos para surgir dai uma verdadeira Igreja”.
     Com a chegada dos padres canadenses, foi se fortificando a construção da capela em lomenagcm anta ,uzia. Então o Sr. Marizeiro passou a ser o guardião da imagem. Ela foi quebrada, mas toi recuperada pelas mãos do Sr. José Barros”.
     Hoje. algum tempo depois, a imagem tem uma linda Igreja, que todos os anos. no dia 13 de dezembro, comemora-se o dia de Santa Luzia”.
    “ Nós não tínhamos casa. compramos um barracão do Sr. Cachorro Quente, que foi quem nos abrigou.
      O primeiro morador foi o Sr. João Rodrigues que chegou em 1956, o segundo foi o Sr. José Barros, o terceiro não me lembro c o quarto morador foi o Sr. João Sebastião dos Santos Palheta, em 1962”.A Rua Benjamin Constant era só uma estrada. Quem abriu foi o Sr. João Rodrigues dos Santos Depois deram o nome de Benjamin Constant. Com o tempo começaram a chegar outros moradores”.Foi chamado de Bairro Santa Luzia porque o Sr. Raimundo Marizeiro tinha a imagem da Santa. Ele comemorava o dia da santa num barracão coberto de palha. Nós nos reunimos para pedir a imagem da santa ao Sr. Raimundo para colocar na Igreja. Agora, todos os anos. no dia 13 de dezembro comemora-se o dia da santa”.
    ”0 Bairro de Santa Luzia surgiu por volta de 1954. com a imigração dos ribeirinhos para Itacoatiara devido a grande enchente do Rio Amazonas, em 1953. üs interioranos aqui chegaram e habitaram as terras, até então devolutas. Com a falta de moradores, as terras que hoje pertencem ao Bairro Santa Luzia eram mata virgem. Com a chegada do pessoal eles próprios foram abrindo ruas. tomando conta dos grandes terrenos e partindo com seus filhos conforme eles iam casando.
    Na cpoca a padroeira do F3airro, Santa Luzia, era festejada com grande fervor, aglomerando pessoas, formando então uma comunidade que se transformou no atual Bairro de Santa Luzia.
    “Cheguei em Itacoatiara em 1944. Aqui só existiam algumas casas que era de Dona Claudina. dona Tereza e mais duas ou três. O Bairro cra totalmente cheio de tucumazeiros. castanheiras e
outras árvores. Eu plantava minha roça no local onde é atualmente a Igreja de Santa Luzia, atualmente é o campo de futebol.Meu esposo, Sr. Irineu Ramos, abriu um caminho que hoje é a
Rua Benjamin Constant.                        ,
    Em 1958 surgiu a primeira pessoa no atual Bairro de Santa Luzia. Eíra o Sr. José Alves Barros-62 anos dc idade. Ao chegar ele deparou-sc com mata bruta; e começou com o desmatamento. Ele roçou uma parte e fez a sua barraca coberta de palha.
    O Bairro era conhecido como Iraci Pequeno. Com a chegada do Sr. José Barros o Bairro foi aos poucos se desenvolvendo. Com o passar dos tempos(1965) chegaram outros vizinhos. O primeiro que ele convidou foi o Sr. Álvaro, c foram chegando. João lizarino, Nazaré, Tharcüi, Glair, José Correia, Guilhermina e Joana. Todos esses moradores nao agüentaram muito tempo: uns faleceram outros foram embora.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
52
     Novamente resolveram povoar esws               tu                                ,
  , . , -immvic            r             dS lLrrds- Novamente se derrubou a mata bruta, roçou e
p a"h C- Sr Círios Cil i" !,C™S c ,oi <J>stribuíndo para algumas pessoas, sendo os segundos vizinhos. Sr. ^^aboelo Palheta, Aprigio, Cleudino. Pedro Romão Elezico.
     .   1 rmInrpi             Cra leste-ia^a 110 final da Aquilino Barros. Só existia um caminho
       ° t a vii im ° a.menle no an<ngal. Quem possuía a imagem festejou com a ajuda do Sr. Zc urros. c 10 artzeiro, dona Preta. Sr. Preto. Eles faleceram aí ficou dono da imagem o Sr. Marizeiro.                                                                                 c
                 dC           chegaram os primeiros padres canadenses: Pe Jorge, Justino. Miguel e
com o . r. e arros e ose Lopes resolveram fazer uma reunião , surgindo a idéia de fazerem uma capela para Santa Luzia.
     Em 1966 foi realizado o primeiro arraial de Santa Luzia. A Igreja era feita toda de palha e não
possuía imagem. A Segunda era de madeira coberta de palha. Atualmente a Igreja é de alvenaria e a imagem da Santa é muito bonita.
     Adolfo Olímpio, vereador de Itacoatiara. foi um de seus colaboradores. Antes de falecer, cooperou muito para fazer uma pequena capela para a Santa Luzia. A capela ficava sob o domínio dos padres canadenses e por lá estavam Pe. Luís. Jorge. Justino. Hles trabalharam muito pelo Bairro. Os homens trabalhavam a semana inteira c. no final da semana recebiam como recompensa um rancho. Os que mais ajudaram foram Luiz c Jorge, conseguiram tudo. Os trabalhos foram feitos pelas pessoas que estavam localizadas ali. Eram pagos com rancho. Josc de Aquino foi o presidente encarregado desses serviços. No primeiro barracão a imagem pertencia ao Marizeiro. Para ele deixá-la foi preciso o Sr. Zé Barros aposentá-lo c o Samuel passou 3 anos. Ele se aborreceu e levou a imagem de volta, levaram e quebraram e aí enterraram a imagem no fundo do quintal. Sua irmã desenterrou a mesma e reformaram e passaram para a antiga Igreja de Santa Luzia, que ficava onde é agora a Rua Aquiüno Barros e a João Valério e aí passou para a atual Igreja.
     Agora a imagem de Santa Luzia não é mais a mesma. Sr. José Barros construiu a nova imagem, que será posta na festa de Santa Luzia.
     “Eu fui uma das primeiras moradoras do BairrofDona Claudina Marizeiro).Existia apenas mato fechado. Para passar precisava se abaixar por baixo dos matos. As poucas pessoas que ali moravam tinham que pegar água num poço que ficava próximo a minha casa. Apanhei uma doença na vista. Fiz uma promessa com Santa Luzia que se eu melhorasse começaria os festejos. Foi com apenas um quadro que havia ganho de meu noivo, depois marido. Depois do casamento viemos morar onde é hoje a Isaac Peres. Pedimos que o Padre Alcides Peixoto benzesse o quadro. Com a permissão do padre e ajuda de outras pessoas comecei a tirar donativos para a festa. Com o passar do tempo conseguimos levantar o mastro que até hoje é bastante conhecido. Com muito esforço e trabalho conseguimos comprar a imagem que está hoje na Igreja.
     O Sr. Acácio Leite, que foi prefeito de Itacoatiara/1960-63/ e o Sr. Adolfo Olímpio davam ajuda c apoio aquelas poucas famílias que ali moravam.
                                  5. BAIRRO DE SÃO JORGE
     “Em 1976 não existiam ruas, só quatro caminhos. Dois deram origem as Ruas: Mário Andreazza e Rua Nova do Fomentofatual Armindo Auzierj. Em 1976 foram loteados os primeiros terrenos. Em 1977 houve aqui uma exposição de gado. Em 1978 começando o Bairro já existia a Atlantic Werner do Brasil, atual Carolina, comandada pelos alemães .
     “À primeira escola do Bairro funcionava numa barraca perto da Igreja. Naquela época já existia também a Fazenda do empresário Moisés Benarrós, o grande incentivador da vinda do SESI para Itacoatiara, a qual teve início no dia 21 do abril de 1986, na Rua 1, a Escola Abraão Sabá, frente à Nossa Senhora do Rosário, s/no.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
53
      Este Bairro foi fundado pe!0 Chihlv           • .   ,
companha do padre Jorge e com as i,lt           3 yiuda d°S padres’ que aqui se enconlravaiT1 na
Aureliano e do capitão dos Portos, q* sc eneommT ui” l° foÍ ^ ^ ^também ^ ^
                               toiani Maria Melo da Silva. Maria Teresa e Dona Lisete, as quais foram ajudadas com as madeiras para a construção das casas.
     ltT . .                  6* bairro DE PEDREIRAS
       ogo que iniciou o Bairro de Pedreiras tinha poucas casas e apenas a Rua coronel Queirós. O resto era, so um caminho. Então resolvemos fazer um Clube de Mães(1963). Tivemos muitas dificuldades, mas com a ajuda de outras mães. o grupo cresceu muito. Fazíamos as reuniões no Bairro de Santa Luzia porque não tinha local para fazer as reuniões”
     Não tinha fogão a gás. só a lenha. Tinha que ir buscar lenha lá onde é a Prainha porque não tinha aqui”.                                                              ‘  ‘
     Não tinha ruas asfaltadas. O prefeito na época cra Osório da Fonseca{ 1944-1947), que mandou abrir ruas. Depois entrou Aníonio de Araújo Costa( 1948-1952). Eles asfaltaram algumas ruas, mandaram ligar energia elétrica. Depois veio o Sr. Chibly, que não fez nada pelo Bairro. Em seguida veio o Sr. Jurandir Costa, que fez pouco porque quase não tinha ajuda dos companheiros. Mamoud, com o apoio do Sr. Jurandir c das autoridades maiores foi quem terminou o asfaltamento das ruas de nosso Bairro”.
     “Quando cheguei para morar o Matadouro já exista e era chamado de Curre. Sua fundação foi no ano de 1917. Está escrito numa placa que tem na parede de entrada, perto da porta”.
     OBS: Os dados sobre os prefeitos podem ser consultados no livro: “Itacoatiara-administrações municipais^ de Francisco Comes
                                 7. BAIRRO IRACI
     O Bairro de Novo Horizonte é um lugar bastante agradável, pois sendo localizado na periferia da cidade não há problemas dc trânsito, poluição sonora, bares noturnos, dentre outros que incomodam os moradores de determinados bairros. Mas não temos Posto Médico, mercado, escola.
     Uma das coisas que incomoda os moradores do Bairro Iraci é a convivência constante com o barulho da CEAM. problema este que merece um possível estudo para a sua solução. Além disso, quando chove a água da CEAM volta toda para as nossas casas. Precisavam dar um jeito”.
     Dizem que o Bairro do Iraci cra a Fazenda Iraci. 8
                           8. BAIRRO ARAÚJO COSTA
    Quando eu cheguei com meu marido, mais ou menos em 1970, só havia um matagal. Capinamos e com muito esforço, conseguimos fazer uma casa que naquela época era de madeira coberta dc palha c cercada dc papelão. Havia um caminho por onde passavam os pescadores.
    Tudo era um grande tucumanzaí e, no fundo do quintal sempre encontravamos cotias, tatu que
matavam para comer.                                                         _     ,
     Depois de algum tempo foram chegando outras pessoas para morar como o Sr. Ioio.
     Naquela época fizeram a distribuição dc terras. Muita gente ganhou terrenos, venderam e
foram embora, como alguns vizinhos nossos.
     O prefeito Jurandir da Costa em 1970 fundou o Bairro. Ele colocou o nome de Araújo Costa em homenagem ao ex-prefeito de nossa cidade. Na gestão delo é que o Bairro se desenvolveu O prefeito mandou organizar as ruas, depois veio o encanamento de água. Antes era de cacimba e de um igarapé que ficava na Rua Borba c o prefeito mandou aterrar. Depois que organizaram o Bairro
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
54
ele mandou construir a caixa d'água, mandou fazer o mercado, pois antes colocavam os peixes no chão. Não havia comércio. Os primeiros foram a Casa Cruz e Casa Dragão, que ficava na Rua Saracá. Poucas casa cobertas de palha.
      As pessoas faziam caieiras
      A comunidade de Sao Lázaro foi fundada pelo padre Tiago Tirbly. Junto com alguns moradores conseguiu um pedaço de terra e reuniu mais gente para formar a comunidade., Faziam reuniões num barracão e depois construíram a Igreja. De 2 a 11 de fevereiro é realizado o arraial de São Lázaro.
      O prefeito dividiu a área toda em lotes e sorteou para cada morador um lote. onde eie iria construir sua casa. Quando chegava a noite, todos se recolhiam. Algumas pessoas ficavam conversando em frende de casa. Usavam lamparinas c havia muitos vaga-lumes.
      A água usada pelos moradores era de cacimba. Depois apareceu a água encanada e a energia elétrica. Cada morador se responsabilizava de mandar ligar a luz. () Bairro foi se desenvolvendo e continua sc desenvolver até hoje'’.
      “Em 1968 era tipo de uma vila. Havia poucas casas. Não existiam ruas eram só caminhos cheios de mato. Não havia comércio nem encanação de água. Os moradores tinhant que pegar água nas cacimbas ou na beira do rio Bairro vivia no escuro. Era iluminado apenas por lamparinas
      A comunidade fazia suas orações em pequenas casas de madeiras, que eles consideravam igreja.
      Na época do prefeito Jurandir. no Bairro não havia tavernas e nem mercado. Para comprar comida tínhamos que ir no Mercado do Jauari ou da Colônia".
                             9. BAIRRO DE SANTO ANTONIO
     “Vim para o bairro, no início de 1980, porque morava em casa alugada. O Bairro sc originou da força de vontade de uma pequena população carente de moradia. Era um grande matagal. O prefeito Chibly deu as ntáquinas, tratores para ajudar na limpesa. Depois veio a água encanada e. dois anos mais tarde a energia elétrica.
     Houve uma grande movimentação para conseguir água. Vários líderes comunitários c agentes pastorais foram falar com o prefeito que quis prendê-los. Mas eles não foram presos. Sobre energia
elétrica no começo era gato. Depois ligaram.
     Antes do Bairro existir já tinha o Centro Vitória Régia.
     Tinha um Clube de Mães comunitário. Quando não tinha Igreja faziam reuniões um dia aqui. outro ali. A primeira rua que surgiu foi a Rua Borba e a Segunda foi a Manicoré[atual Acácio Leite], depois foram abrindo pequenos caminhos que hoje são ruas.
     Éramos muito religiosos, o prefeito cedeu um terreno e nos construimos uma igreja bem pequena pois tinha poucos fiéis. Era D.Jorge quem tomava conta da comunidade. As pessoas se reuniam em grupos, faziam bingos e noites alegres para arrecadar dinheiro. Com a união da comunidade conseguimos levantar a capela
     O Bairro começou em 1973 com a grande enchente e as pessoas vieram alojar-sc aquLoutras nos outros Bairros Em 1977, já com muitas pessoas no local, iniciou-se a reivindicação de conhecimento do Bairro pelos moradores com a ajuda das comunidades de São Jorge. Santa Luzia e São Lázaro Um grupo de pessoas compostas pelas três comunidades foram até a Prefeitura pedir o alvará de licenciamento para o Bairro, mas naquele ano foi negado. Voltaram em 1980, depois de muitas reuniões resolveram fazer uma reunião requerendo o alvará, ao prefeito Chibly. Houve uma polêmica porque o prefeito queria que o Bairro se chamasse Nova Esperança, mas as pessoas que moravam lá queriam que fosse Santo Antonio, pois era o santo que cultuavam. Isso gerou um tumulto. Mesmo assim em 11/07/1981 o Bairro recebeu luz e água.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
55
    .......           10' BA*RRO DE SÃO CRISTÓVÃO
Depôisforani                    ^P****. e T™vessa.da Cacaia com 4 ou 5 famaias-
nan ac famíliac a ó    ma s c ° Prefe]to mandou abrir mais ruas e distribuiu lotes de terra
Umas 15 nessnas nn ^ °la tUa^a ^as cacimbas e os moradores usavam lamparinas ou velas.
de conseguirem ámi^”™1!1 ma'S ^ d°IS meses andando Para a prefeitura de manha e a tarde a fim
SZEZXllnXJZL*-■*ameaçadas de prisao 7qu;estavam
Arma Hp p,p;mk„ * - . ,r Pard os moradores, pois os mesmos estavam cansados de carregar
Ftflirrn A ■loira ^°S uta l^^ente o prefeito, um pouco chateado, mandou ligar a luz no
      1     ' Porem 01 mais difícil, pois os moradores tinham que cavar valas porque as valas
  A p i S canos' Pols ° SAAE e a Prefeitura não tinham funcionários disponíveis.
_    . °.3 *^UC existc no Bairro não foi construída pela Prefeitura e sim pelos próprios
  mum arios, porque sentiam necessidade de colocar seus filhos para estudar numa escola mais próxima de suas casas.
  Os moradores desse lugar deram a ele o nome de Santa Etelvina. Por volta de 1983. a Prefeitura oou para os motoristas uma parte de terra onde os mesmos deveríam construir sua sede social, mas e es com a ajuda dos moradores construiram somente a Igreja de São Cristóvão, seu padroeiro, esse momento em diante o Bairro passou a ser chamado de São Cristóvão. Porém, depois que a greja estava pronta, os motoristas queriam só eles mandar na Igrejas. Se desuniram com os ribeirinhos. Em 1987, os moradores começaram a construir nova Igreja. Então a Prelazia de Itacoatiara se envolveu na luta por uma nova Igreja. Construiram a Igreja de São Sebastião, cuja primeira Missa foi celebrada dia 20 de janeiro pela Padre Dionísio
                                      li. BAIRRO DA PRAINHA
     M0 Bairro começou a existir em 1961, através de uma invasão. As pessoas faziam barracas cobertas de lona e o prefeito naquela época mandava derrubar as barracas de dia. Quando era de noite o pessoa] fazia outras de novo até que o prefeito mandou deixar cm paz. Portanto, depois que já havia sido invadido o prefeito resolveu dar o documento para todos”.
     “O nome do Bairro originou-se Prainha. porque existia um banho e uma pequena praia. Existia também um cassino, cujo dono era o Sr. Flores, e uma casa de prostitutas”.
     “Lá, na Prainha, era um lugar onde faziam carvão”.
     “Não tinha água nem luz elétrica. Eu usava lamparinas, porongas ou veias. Para alcançar água encanada e energia elétrica tivemos que fazer abaixo assinado e o Sindicato ajudou também até que o prefeito mandou colocar essas coisas”.
                                 12. BAIRRO DE SÃO FRANCISCO
     “Há uma avenida com o nome de Avenida das Castanheiras, nome dado pelos mutirantes. mas no mapa é conhecida como Rua da Penetração 01.
     O Bairro tem apenas uma torneira que abastece todo ele. Tem poços para lavar roupa e tomar banho, porque a água da torneira é usada apenas para beber e fazer comida. Vão ser colocadas mais quatro torneiras públicas e, em dezembro haverá água para todas as casas.
     A luz temos aos domingos das I Ohs da manhã a meia noite, de 2 a sábado das 18 às 22 horas. yO primeiro morador foi o Sr. Jaime dos Santos, em 18/10/91 na casa número 355.
     Aqui é difícil porque tem que ir aos outros Bairros para tudo principalmente a feira do Santo Antonio. O Bairro quando chove é um barro só.
     O Bairro foi feito para pessoas carentes, mas metade dos moradores já tem casa na cidade. As casas são pequenas de 5ms x 5ms construídas juntas, parede de meia. Poderíam Ter feito de 5ms x 8ms e separada uma da outra com piso e o resto de madeira.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
56
  5
  6
  7
  8 9
10,
12,
13,
14
15
16
17
18
19
20 21 22 23
                                  RlJAS DE 1TACOATIARA
                                (cujas denominações já foram mudadas)
    Rua Saldanha Marinho            v> ... .
    Rua Visconde do Rio Branco ^ Ud V mis,ro Valdcmar Pedrosafconferir livro da Atas
    Avenida Oriental do Jauari 4 AvcniH da Camara no.l2,pág.85f Lei no.4 de 30/06/1967).
                                  venida Aqmlino Ilarros (livro no. 16,pág. 173. Lei no.8 de
    a c ,• -                        30/11/1973)                      '
    Avenida Solimoes-> Avenida ae                                                     ,
                                a Antonio Serudo Martins (livro no. 16,pág.65-Lei no.l 12 de
    D   ,    , V A    .             27/11/1975)
    aUd             Cn4a João Valério (livro no. 15.pág. 173. Lei no. 112 de 27/11/1975)
    Avenida v mazonas -» Avenida Coronel Serudo Martins(liv.14. pág.7, Lei 35 de 13/12/73)
    Beco Oriental do Jauari= ver no. 3 * Avenida Oriental do Jauari ' £Ua ‘raC^ 0UNArac>^ Avenida Araújo Costa(livro no. 14. página 7, Lei de 13/12/71)
    , Kua Silveno Nery -A Rua Ministro Gabriel Passos (livro no.l7.pg.lÇ Lei no. 14 de 13/02/62) Rua Ministro Gabriel Passos -» Rua I)r. Luzardo Ferreira de Melo(L.17,pg.l,Lei 7 -17/05/77) Rua Maués(não foi encontrado documento oficial de mudança)
    Rua Marucoré -» Rua Acácio Leite ( Livro no. 19. página 178. Lei no. 41 de 17/12/82)
    Avenida Acre -» Avenida Rui Barbosa[termina no Matadouro|(1.7.pg.l 1115,lei 34 de 30/11/5) Rua Guianas Brasileiras Rua Armindo Auzier Rua Ocidental do Jauari (livro 18. pg. 55, Lei no. 28 de 11/07/79)
    Travessa Nova ?
    Avenida Plínio Coelho    Avenida Torquato Tapajós(livro no.l,pg. 151, Lei no. 9 de 15/12/66)
    Rua Saracá Rua Vereador Adolfo Ülímpiof livro 14.pg.7. lei no. 35 de 13/12/1971)
    Avenida Rui Barbosa -> Avenida Plínio Coelho(livro no. 6,pg.l02, lei no. 52 de 24/10/57)
    Rua Urucará Rua Benjamin Constant(livro no. 6, pg. 102, lei 52 de 24/10/57)
    . Rua Urucará -> Rua Vereador Jader Colaço Veras(livro 20,pg. 16,lei 31 de 28/11/83)
    Rua da Eguaidade Rua Monsenhor Pereira (livro no.6.pg,136.1ci no.87 de /12/57)
    Rua Deodoro e Aquilino Barros Rua Vereador Adamastor Onety de Figueiredo.7;84;5:2/6/59
    ü nome das ruas já aparece em documentos oficiais referentes a terras.data mais antiga, consegui.
  2. Rua Visconde do Rio Branco - Livro de Atas da Câmara Municipal de Itacoatiara (Liv. no. 8.pg.
    89. Lei no.l de 24/1/61- venda de lote de zona urbana(Su!:Rua Visconde do Rio Branco LELMonsenhor, NO: Boulevard Getúlio Vargas)
  3  Avenida Oriental do Jauari livro 13, pág.58- aforamento NO:Eduardo Ribeiro.LE:Beco Oriental do Jauari
  4 Avenida Solimões- 1956, Livro 5,pág.88,terreno-Sul:R.Saracá;OE:R.SolimÕes 5! Avenida Juruá - livro no.6. pág. 95, Ui no. 46 de 17/10/1958
  6. Avenida Amazonas livro no. 4, pág.66, lei 23 de\ )57
  8. Avenida Iracy ou Aracy - livro 4. pág. 82. lei no. 100 de 26/1J56
9. Rua Silvério Nery - livro no. 5. pág. 18,     *^o1 2 * * * 6ao Botafogo
12. Rua Maués - livro no. 6. pág. 112Jei no. 62 de 25/10/1957
13. Rua Manicoré - livro no. 7, pág. 125, let no. 43 de 12/12/1959
14. Avenida Acre - livro 6,pg.ll2,tei no. 62 de 25/10/57 - aforamenlo
15. Rua Guianas Brasileiras - livro no. 8,pg. I 38 lei nc) 47 de 19/12/61
16. Travessa Nova- livro 13, pg. 68, lei no. 28 de 1968 - aforamenlo
17. Avenida Plínio Coelho - livro no. 6, lei no 33 * 13/6/58 - aforamenlo
18. Rua Saracá - livro no.6, lei no. 33 de 33 de 13/6/58 - aforamento
aforamento
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
57
 24.  Rua Urucurituba -> Rua coronel        „■ , .   ,
 25.  Travessa Visconde de Mauá Rua v“|f ^,nhe,™.<1'™ no.2n.pg.16.le. no.31 de 28/11/83)
 OA p1M iinnVrmtP A. p, r „ Kua Velha SerPa (livro no. 20,pg.l6, lei no. 31 de 28/11/83)
         p“% R S’r Rei (Hvro n°.20,pg. 16, lei no. 31 de 28/11/83)
 Õ« p N,r„, • v o a8ricnltor Francisco Calixto Fiiho(livro no.20.pg.16. lei 31 de 28/11/83) 28.Ramal da Cacaia -> Ramal desportisla Raimundo Nonalo M. da Silva(liv. 20.pg.16.L_31,28/11/83
 ♦  RuaUrucará                  Rua Benjamin Constant( 1957)
    Rua Benjamin Gonstanl -> Avenida Rui Barbosa (1957)
    Avenida Rui Barbosa -> Avenida Plínio Coelho (1957)
    Avenida Plínio Coelho -> Avenida Torquato Tapajós (1966)
 *  Rua S,lvéno Ner>'        Rua Ministro Gabriel Passos( 1962)
    Rua Ministro Gabriel Passos Rua Dr. Luzardo Ferreira de Melo(1972)
               ITACOATIARA — DI VERSOS(Coisas públicas da cidade)
  1. Praça Deodoro -> Praça Vital de Mendonça(liv. 4. pg.39, lei 65 de 3/12/56 altera o nome da praça
  2. Praça Deputado Vital de Mendonça -> Praça Humberto de Alencar Castelo Branco- popuíarmente chamada Praça da Polícia- (livro no.17.pg.82.lei no.4 de 18/4/1978)
  3. Praça Artur da Costa e Silva Praça Raimundo Nonato Marques da Silva”Piquitinha”(livro 21,
                                     página 83. lei no. 4 de 2/04/1985)
  4. Praça 5 de setembrro - livro 9,pg.77.1ei 50 de 21/12/62Íautoriza a ceder por 30 anos para a
                                     Prelazia) é popularmente a Praça de Nazaré.
  5.  Praça Orellana livro 8.pg. 112Jei 24 de 22/6/1961 dá título de aforamento. Terreno limites:
                        NO: Pr. Orellana LE: R.Prudente de Moraes
  6. Praça Araraquara - livro 7,pg.l75„lei 16 de 15/06/1960 "‘extinta a Praça”- lei no. 1 76 -
                          funcionará nela o Artesanato”.
  7. Construção do Mercado Modelo onde é o Pavilhão Gonzaga Pinheiro(liv. 10,pg. 187,28-30/11/64)
  8.  Mercado Central -> Mercado Municipal Antonio José de Menezes(liv.18.pg.51,lei 23- 25/06/197)
  9. Parque Álvaro Maia-já existia em 23/4/60(ver livro 7,pg. 160 - a Prefeitura doa o Parque para a construção do Banco de Crédito da Amazônia S/A-livro 9.pg.61. lei no. 35 de 13/12/69)
  10. Travessa da Rampa -» Travessa Aquilino Barros(livro 7, lei 5 de 2/06/1959)
  11 Estádio Eurico Gaspar Dutra(Iivro 11 ,pg. 146,lei 4 de 27/5/56 - manda colocar luz)[E onde está ............ atualmente a Casa da Cultura)
12 Estádio José Mendes (livro 13,pg. 170, lei no.2 de 27/1/71 aparece estádio com esse nome)
13 Fstádio José Mendes -» Estádio Floro de Mendonça(livro 17,pg.21 Jei no.30 de 3/11/1977)
14 Iearané do Doca - aparece no livro no.8.pg.9.1eÍ 49 de 21/12/60-construção de 1 ponte de madeira
15 Igarapé do Iracy - livro 4, pg.84,lei 103 de 26/12/56 aforamento de um terreno -limites: Av.Iracy
                       e Igarapé do Iracy
  . .     . .    .          „„ ‘^onerários do Lago do Jauari” - lei 82 de 29/12/1961
16. Lago do Jauan-empenhos opeiau«.= e ...... I( .
    Os livros referidos são os livros de Atas da Camara Murucipal de Itaeoafara
                         praças DE ITACOATIARAí em 1990)
  . D ,       • C      Santo- 2. Praça Raimundo Nonato da Silva(da Caixa dÁgua); 3. Praça
  .,      h IT rateio Branco(Praça da Polícia); 4. Praça Luiza Valério(Praça do Relógio); 5.
 Humberto de Alencar Castelo Brancoin.     w * ■ v n D        Tu u-      a*
  Praça de SãoFrancisco;                                                 2
  SfmbrTpraçade Nazaré); 11. Praça de Cristo Rei. A matoria delas fica na parte ant.ga.da ctdade.
          ^                Nesses ú limos anos nenhuma foi construída.
   Itacoatiara possue poucas praças, »
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Reiacão de Bairros Novos
\
K
\
IV - BAIRRO JAUARI - II: Começa na margem do Rio Amazonas, limite do terreno da CODOMAR. seguindo-se neste até o Acesso à Codomar; neste acesso segue-se até o encontre com a rua Carlos Henrique Moehring; nesta segue-se até a rua Ernesto Talheimer; por esta segue-se até o cruzamento com a rua Pompiiho Marques; seguindo-se por esta até o cruzamento com a rua Nossa Senhora do Rosário; seguindo-se nesta até encontrar com terras aíagadiças do Igarapé do Osório; deste ponto segue-se margeando o Igarapé até o encontro com a margem do Rio Amazonas, seguindo-se esta margem ate o encontro com o Ponto de Partida.
XIII - BAIRRO DA PA/: Começa nc encontro da rua do Ipê Amarelo com a rua Nosso Senhora do Rosário; seguindo-se nesta rua até o encontro com a rua das Tulipas; seguindo-se nesta até o Igarapé do Osório; neste segue-se no rumo Norte ate o termino da tena itrme, onde se encontra um outro Chavascal; daí segue-se contornando este em sentido horário, até o encontro com a rua Nossa Senhora do Rosário; seguindo nesta rua até o Ponto de Partida
XV - EDUARDO BRAGA l: Começa na confluência da rua 24 de Agosto, com Ac. Jose Tadros. nesta segue-se até o cruzamento com a rua Nova Olinda do Norie seguindo-se nes.r até a rua Angelim; nesta segue-se até o cruzamento com a rua Celeste, segue-se nesta ate o cruzamento com Av. José Tadros; deste ponto segue-se contornando um chavascal em sentido horário, até encontrar-se com a confluência da A\. José Tadros com lua 24 de Agosto pom...
de Partida.
XVi - EDUARDO BRAGA lí: Conxça no cruzamento da Av. Jose Tadros com a rua Celeste; segue-se na rua Celeste até o cruzamento com a rua Angelim; nesta rua segue-se ate rua Jatobá, onde existe início de um chavascal; dai segue-se contornando-se esle chavascal em sentido horário até encontrar-se o cruzamento da rua Celeste com a Av. Jose Tadros ponto de
Partida.
XVII - BAIRRO MAMOUD AMEI): Começa nó entruncamento da Av. Mário Andrea/za com a rua Francisco Fiúza Lima; seguindo-se pela Fiúza Lima até o cruzamento com a rua Primavera: nesta segue-se até rua Paraíso: nesta segue-se até a margem do chavascal da tacaia. neste chavascal, segue-se conlornando-o em sentido horário até encontrar-se com as esquina da rua Jatobá com rua Angelim. na rua Angelim segue-se até o cruzamento com a rua Mogno; na rua Mogno segue-se até o encontro coa, a Av. Mano Andreazza; segu.od<we por esta até o Ponto de Partida.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
MAPA DA CIDADE DE ITACOATIARA
                      1990
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                                                     WíBANO DO MUNICÍPIO DE ÍTACOATTARA
SVNOZPlQfy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy