ANTONIO CANTANHEDE
                                  Do Instituto Geográfico e Histórico do Amazonas Da Associação Amazonense de Imprensa
        EDITORA SÉRGIO CARDOSO 1964
Mcnau
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Do autor :
                          • ■                                 *' 11,
              ACHEGAS PARA A HISTÓRIA DE PÔRTO VELHO — esgotado.
              O AMAZONAS POR DENTRO — esgotado.
    A seguir :                 '  .
              MISCELÂNEA.
              AS MENINAS DA MEIA NOITE — Leitura imprópria para mocinhas até^quarenta e cinco anos de idade. ■                              ...
              O MUNICÍPIO DO NHAMUNDÁ.
              O ROSÁRIO DE MINHA SAUDADE — Poesias.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
          PREFÀCÃO
        Este ê o terceiro livro que entregamos ao público sem o patrocínio de algum Mestre da Literatura.
        Não ê que julguemos mau solicitar um prefácio. Não. E’ que às vêzes o autor leva o prefaciador ao cúmulo do sacrifício.
        Realmente, a apresentação de livro quando feita por autoridade no domínio das letras, só por si, como quase sempre sucede, constitui o valor da obra prefaciada.
        De nossa parte, damos a imprimir aquilo que julgamos ainda não do conhecimento daqueles que têem, e se chegamos a fazer aparecerem em letras de fôrma, enfeixadas em volumes algumas dezenas de páginas, é que trabalhamos muito, percorrendo grande parte do interior do Estado do Amazonas e seus limites territoriais/ interessando-nos pelas coisas da terra e de seu povo.
        Nossa intenção, ao escrever e publicar livros, é contribuir com o nosso despretencioso contingente para desvendar alguns dos magníficos aspectos da região amazônica em constante evolução material e intelectual.
        Esforçamo-nos para recolher elementos históricos e informações não somente folclóricos como da vida atual.
        Histórias, Contos, Lendas e Narrativas que se vão ler nêste volume, em sua maior parte, foram colhidos nos verdadeiros mananciais. Não recorremos ao recurso bibliográfico por desnecessário.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
»
i
I
I
4-
■                                                                                                      I N D I C E
                                                                                        Pag.
        Prefação .......................................... 5
        Seu leque... ...............................        .     9
        O paraíso das mulheres ... ................i........     15
        No fio da correnteza ............................ 19
        O colar da baronesa -. ...........*.................. 23
        Pelo rumo ...................... .................... 29
        A cuia parou........................................ 33
        O couro dançou ...................................... 37
        Curado de cobra ............................... 43
        Presente de Festas ...............................  .    47
        O Rio Jatapu ........................................ 51
        Um milagre de Santa Bárbara ......................... 55
        Mais Vale a’Fé...................................... 59
        Mais um anjinho para o Céu .......................... 63
        0 Salto da Morte ..............................     .    65
        De Médico e de louco    ..............69
        Igarapé Bôca do Padre  .............................. 73
        Itacoatiara v;........................................   75
        A Cruz de Itacoatiara.................................   78
        A batalha naval de Itacoatiara ...................... 91
       'Máquina que fala .................................... . 97
        A origem do Teque-Teque no Amazonas.................. 1OV
        Herança inesperada ..................................... 103
        Daquela. .. Não temos mais.............................   109
        Oração para curar dor de dentes...................... 115
        A metamorfose da trepadeira gibóia e do tajá onça....    119
        O Péga !... Pega !... da* Mumbaca.................... 123
        Mariposas do Amazonas.................................  125
        Os apurinãs............................................   127
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                                                                                                     V
                                                                                              Pag.
Desportistas aquáticos ......... ............... .. ....... 129
O mais forte da tribo .............................         133
Terapêutica original ...............................   135
GRAVATANA l’,. ^...................................... 137
Feitiços e Pagelanças ............................... 141
Aborrecimento, Cagilà, Vingança ...................    147
O sal de cozinha entre os índios .................... 151
Tá-nã-nã —■ Tá-nã-nã ................................ -153
Uraricoera e Uraricaápará ............................ 159
/;OS OVOS DÒ CAMALEÃO" na terapêutica Amazônica . .         165
A batiçao —- Piráiauarapirá........................... 167
A ninhada da jaca roa ............v................. 171
A "viração" e a "postura" das tartarugas ............       175
Os dois Raimundo...................................... 179
Quem com ferro fere................................... 187
A Terra dos paradoxos................................. 193
Apreciações diversas ...............................   199
                            ANTONIO CANTANHEDE'
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                         SEU LEQUE...
 ■ ' :  - - : * ■ ■ * ■ - ' . ■
      E de crer que o próprio ouro do Estado de Mato Grosso não.tenha atraido, para ali, tanta gente estranha vinda das cinco partes do mundo, como a borracha, ao vale do rio Amazonas.                   .  .  ,
 . Entretanto, tão abundante foi, no passado, a sua colheita naquele Estado que, no espaço de um mês, no ano de 1721, somente o faiscador Miguel Sutil retirou, de sôbre o solo, na região da Forquilha, nada menos de quatrocentas arrobas ou seis mil quilos do precioso metal !  -
      E' bem provável que por ser de navegação franca até sua capital, o colosso amazônico, no período que vem de 1898 a 19. . ., se tenha transformado em verdadeira Califórnia do Brasil.               '' '" *
      Só visto se podería acreditar na azáfama do comércio em aviar para o interior do grande Estado e em despachar, para o exterior, o produto colhido no âmago ' da selva dadivosa; no bulício da vida chique, com as casas de jogatina, cabarés e teatrinhos noturnos, repletos todos de criaturas ávidas do ganho fácil e dos prazeres inéditos.
      Pelas artérias da cidade ainda ém construção, carros de luxo, tirados por belas parelhas, algumas dê origem platina, cruzavam em tôdas as direções, e horas após a costumeira sesta bandos de /,mariposas// rumavam para os bairros afastados, à procura das fontes rumorosas onde, à orgias compensadoras, resgatavam momentos de intenso calor passados nos compartimen-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
I          -
         -                ANTONIO CANTANHEDE'
:       to
         tos acanhados das casas de cômodos das polacas, Nq Castelhana, em caminhos do Flores e pelos igarapèzi-nhos da Cachoeirinha também se ouvia o ruído das í        rodas dos veículos, revestidas de aros de ferro, barulhen-
Í       tas. Em Manaus ainda não trafegavam bondes.
!            Marroquinas, Egípcias, Russas mulheres de
í       outras raças, enfim, cocotes de quase todas as nacio-
i       nalidades, em concorrência galante, e alegre expansão,
í       enxameavam em colmeias espalhadas pelos quatro
í       cantos da buliçosa e cosmopolita cidade, metrópole do
         incompreendido Amazonas, ainda não crismado de '       Inferno ou Paraíso Verde. Por esses belos tempos apenas
[       se dizia ser o Amazonas o INFERNO DOS BURROS,
Í       PURGATÓRIO DOS HOMENS E‘PARAÍSO DAS MULHERES...              .  -                            '
             As joalharias, que eram duas, em Manaus, exibiam aos olhares cobiçosos da gente elegante, colares de ouro e platina incrustados de pedras cintilantes; brilhantes da mais pura água, fios de magníficas pérolas orien-j        tais e adereços de custo fantástico, que eram adquiridos
         pelos seringueiros palermas e recheados que os presen-|        teavam as suas conquistas de uma noite.
;            Recentemente concluídas as obras do Teatro
         Amazonas, era para ali que se voltavam as vistas dos amadores das grandes peças teatrais, executadas pelas companhias de óperas e onde se realizavam os concertos musicais de artistas consagrados, ficando o Eden-Tea-;       tro, sito nos fundos do Hotel do Comércio, para a
         exibição das companhias de segunda ordem, vindas do sul do país ou aí mesmo arranjadas sob a direção do velho Braguinha.
             Por volta de 189. . chegou à capita! baré uma companhia da Grande Ópera de Itália. Emissários do governo haviam escolhido ali, no país da arte, a pêso de ouro, o que de melhor no gênero podia haver. E
I '■--'-■V..         *              ■                  ■
v
V
I

■41
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
10
ANTONIO CANTANHEDE'
                         /
        tos acanhados das casas de cômodos das polacas. Na Castelhana, em caminhos do Flores e pelos igarapèzi-nhos da Cachoeirinha também se ouvia o ruído das rodas dos veículos, revestidas de aros de ferro, barulhentas. Em Manaus ainda não trafegavam bondes.
             Marroquinas, Egípcias, Russas e mulheres de outras raças, enfim, cocotes de quase tôdas as nacionalidades, em concorrência galante, e alegre expansão, enxameavam em colmeias espalhadas pelos quatro cantos da buliçosa e cosmopolita cidade, metrópole do incompreendido Amazonas, ainda não crismado de Inferno ou Paraíso Verde. Por esses belos tempos apenas se dizia ser o Amazonas o INFERNO DOS BURROS, PURGATÓRIO DOS HOMENS E~PARAÍSO DAS MULHERES. . .
             As joalharias, que eram duas, em Manaus, exibiam aos olhares cobiçosos da gente elegante, colares de ouro e platina incrustados de pedras cintilantes; brilhantes da mais pura água, fios de magníficas pérolas orientais e adereços de custo fantástico, que eram adquiridos pelos seringueiros palermas e recheados que os presenteavam as suas conquistas de uma noite.
             Recentemente concluídas as obras do Teatro Amazonas, era para ali que se voltavam as vistas dos amadores das grandes peças teatrais, executadas pelas companhias de óperas e onde se realizavam os concertos musicais de artistas consagrados, ficando o Eden-Tea-tro, sito nos fundos do Hotel do Comércio, para a exibição das companhias de segunda ordem, vindas do sul do país ou aí mesmo arranjadas sob a direção do velho Braguinha.                               J
             Por volta de 189. . chegou à capital baré uma companhia da Grande Ópera de Itália. Emissários do governo haviam escolhido ali, no país da arte, a pêso de ouro, o que de melhor no gênero podia haver. E


Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 f                            :     '          "       '.        ■    1
 V
 > ' .
 |                    OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS     .     11
 I                                                              .
 f        Manaus orgulhosa, abria as portas do seu suntuoso
 f*       palacio das Musas, ao magnífico elenco de louras artis-
          tas, que traziam, em seu repertório, as mais nobres Operas dos cartazes de Paris e Milão.
          * Criaturinhas franzinas, cheias de encanto e juven-          •
          tude, comPynham o corpo das constas, como auxiliares \        ^as notabilidades do teatro, de fama mundial. Algumas
          casadas, outras solteiras, com a vivacidade natural da í        gente do palco, em breve estavam também no turbilhão
 f - da vida elegante da travessa cidade.
 1.1'          Logo em estréia, formaram-se as habituais corren-
 |        tes de aplausos e preferências pessoais, em homenagem
 !        a esta ou àquela estrela da companhia. E os partidários
 t-       se extremavam.
 't
 j             Presentes valiosos e alegres manifestações de alta
 i        simpatia eram constantes às detentoras da sublime arte
 r        do palco, algumas já conquistadas por terríveis saitea-
 |        dores de corações femininos. Entretanto, a criatura
 L        que mais despertara a cobiça dos figurões, do mundo
 1        oficial, fora nobre dama, casada com um dos mais ilus-
          tres elementos da Companhia de Óperas de Itália.
               O ente humano quando quer expressar o seu sentimento de admiração por alguém ou aquilo que julga belo, pessoa ou cousa, tem quase sempre esta exclamação: Como é lindo!... Até parece artificial !. . .
               No julgamento da beleza dessa mulher que tinha marido, assim se manifestava a admiração popular: Quanto é bela !. . . Até parece pintura !. . .
               Acostumado a todo gênero de conquistas amorosas, certo detentor de grande responsabilidode nos destinos do Estado do Amazonas ficou loucamente ■        apaixonado pela notável atriz. Banquetes magníficos,
          ramalhetes de flores de alto custo, piqueniques e pas-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                           ANTONIO CANTANHEDE
         seios, ..recepções e outros expedientes,, para agradar, eram constantemente postos em prática em homenagem . à formosa italiana, dona de grandes virtudes e radiosa beleza; incapaz, entretanto, de faltar à fé jurada ao esposo confiante.
              O assalto à - sua formosura parecia mais uma batalha na qual estivessem ■ empenhados interêsses gerais. . . E o erário sofria as consequências dos gastos sem conta.               .   '                 ~
              Certa noite, no teatro, após ir à cena em repetidos chamados, a grande artista dá entrada em seu camarim, completamente extenuada. Olha em volta do luxuoso e magnífico compartimento, à procura do seu flabelo de penas de avestruz, * muito em moda nessa época, porém, não o encontrando, retira de sobre os ombros parte do traje que trouxera do palco. Senta-se em cômoda poltrona, a gozar, por poucos instantes, doce e confortador repouso, pois, teria de voltar à ribalta, cinda algumas vezes. Súbito, surge aí, à sua presença, a figura máscula e simpática de seu incansável perseguidor, que não se fizera anunciar. •
             ^— Perdão, excelentíssima. Não resisti ao desejo
         de vir cumprimentá-la, antes mesmo de terminar o ato.
                 • * <
             —        Fico-lhe grata. . . entretanto. . . bem vê que estou muito à vontade. E a nobre senhora, vendo que.. o seu intempestivo visitante não mostrava tenção de retirar-se, já de pé retoma o manto que tinha tirado e, com a vista, procura a sua ventarola sobre os móveis do camarim.
             —        Que lhe falta ? excelentíssima, indaga o importuno cavalheiro.
           . — O meu flabelo senhor.
             Calmo, como se fôsse praticar ação honesta, o enamorado visitante saca do bôlso da casaca a sua ,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
             outras histórias do amazonas        13
          retirando nad^meno^de'0'.emalhetada em ouro, dela
          réis, que, em forma Hp l SGlS n°tQS díT ^uinhentos mil e diz :             e eclue/ mostra à digna italiana,
                 Seu leque. .. aqui está. . .
          observando 'eque ** interroga a bela atriz, mas,
          seu ofensor p u^Vu trataYa' e,a fita/ indignada, o essas nntn A a°U.aa : serdo/ realmente, para mim, te rnnnuicf A dl‘?^ieiro ? E, aproximando-se do insolen-i S Qdor, depois de alguns instantes de hesitação,
          ^prJÍ,-eS4eS papeis' em forma e cores diferentes dos ais de uso comum : notas novas como se tivessem sido estampadas para aquêle lance teatral. Revira-as em suas delicadas mãos e insiste : serão, em verdade, para mim, estas notas de dinheiro?
               Essa estrangeira que suportava o rigor do nosso clima, para ganhar, em cada récita, talvez, muito menos que a importância representada por tais cédulas, ruborizada, não desfitava o visitante. Ferida em sua dignidade por aquela criatura que dada a sua posição oficial, devia ser dos primeiros a respeitá-la, sentia-se prêsa ao solo, mas, a chamada ao palco fê-la tornar-se desperta. Seus olhos fulguram, de ódio e de desprêzo.
               —   E' seu leque, minha senhora.
               —        Tendes fósforos, senhor ? Desejaria fazer luz neste candelabro, que aqui se encontra, de certo, para alguma utilidade.
               Passado os fósforos, surgiu, do contato da flama do palito riscado com o pavio de uma das velas, trêmula chamazinha em um dos braços do custoso lustre de meta! precioso, ornamento do camarim de luxo excepcional.
               A dama procura, então, com os seus olhos esme-raldinos, brilhantes ainda mais das lágrimas furtivas
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
14
antonio cantanhede
      que os marejavam, encontrar o olhar atrevido do galante potentado, e firme, depois de arrumar as notas com as pontas de seus mimosos dedos, em forma de leque distende o braço direito na direção da luz do magnífico candelabro, e, com um gesto de repugnância, sentencia; Sendo meu, este leque, posso dêle fazer o que quiser e leva as notas à chama da vela, que as devora em menos de minuto.          .
          E ficava assim escrita, em letras de fogo, uma página da história de bela temporada teatral, no suntuoso palácio das Musas de Manaus.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
  f                                      :
  í
  V
  t
  I                                      .
  I                                  *
                        o paraíso das mulheres
            Não encontramos notícia de haverem os investigadores das coisas amazônicas exp! içado o motivo porque o Amazonas foi crismado, nos tempos idos, por o "INFERNO DOS BURROS", "PURGATÓRIO DOS HOMENS" e "PARAÍSO DAS MULHERES", assim como quem o padrinho da crisma.
            Conhecedor desta região, de data algo recuada, acreditamos ter vindo essa COMPARAÇÃO do fato de no início das incursões à terra como no desbravar de suas matas, não haver outro meio de transporte, no interior do Estado, da carga chegada do sul e despachada de Manaus para os centros consumidores, habitados já ou por habitar, e de produtos regionais extraídos, dos centros para as margens, senão em lombo de animais, de preferência os burros, para tal fim importados do
       nordeste.
            Navios chegados a Manaus, da zona do salgado, traziam sempre o que então se chamava tropa de
       burros".
            Êsses quadrúpedes, mansos e possantes, prestavam-se muito bem a tôda espécie de trabalho, com a resignação que lhes é peculiar, tornando-se, por isso, o mais eficiente e completo auxiliar do homem na selva, que foi ajudado grandemente, por êles, no penetrar da mata, situação e exploração dos seringais. Foi o asno o maior fator na conquista da fortuna pelos emigrados do nordeste. Eram companheiros de viagem, o homem e o muar, até chegada ao norte, como ainda em promis-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
16
antonio cantanhede
        cuidade durante o transporte do pôrto de Manaus até -aos confins do Amazonas.
            Por sua mansidão, fortaleza e obediência, sempre prontos para o serviço, dia e noite, eram úteis também para ajudar nas "varaçÕes" de canoas, de um para outro lugar, como dos rios para os lagos e destes para cquêles. Enfim, existiam como "pau para toda obra" e por essa razão somente descansavam quando morriam, escangalhados e imprestáveis.              -    .
            Daí, talvez, o refrão, no passado : o Amazonas é
        c INFERNO DOS BURROS".                  .      .
            Não menos sofredor foi o nordestino.
            Contratado, na terra natal, a vir para o Amazonas pensou ser fácil encontrar aqui a fortuna até mesmo no meio do caminho", na cidade, ou no mato que fosse.
            Passageiro, em terceira classe nos paquetes do sul, ao chegaria Manaus era recebido pelo patrão quando este nao tinha viajado na primeira classe da mesma embarcação sem que o contratado o soubesse.
            Com os animais que lhe haviam sido comnnnhpimQ para o "alto^
        de             MÍo°eh£™0™ ' do^uíí,. ° “is,índ<’
        QO sair de MonauMoiT^Tórrâo nataíl^6' co*^eçovo Destinado aos serinnnic
        de padecimento do burro na |,J(-„0maVa~se comPanheiro
                             na luta a que um se entregava
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
               OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS          17
      o outro era obrigado, com a vantagem para o ser humano de poder sobrecarregar o asno, ambos considerados propriedade do patrão. Se o burro vinha para tornar-se "pau para toda obra" o nordestino, seu companheiro, passava a "purgar" os pecados, não raro absolvido pela posse, quantas vezes, de grandes cabedais, mas, nem por isso e para este, o Amazonas deixou de ser, naqueles tempos, o "PURGATÓRIO DOS HOMENS".                .
         E já se viu ou ouviu falar em lugar onde o dinheiro • corresse com fartura, à larga mesmo, que não fôsse chamariz das mulheres ?
         No Amazonas circulavam notas de dinheiro grande, moedas de ouro (libras esterlinas) e de prata em abundância : parecia que não tinham dono.
         E as mulheres, livres muitas, de todas as terras próximas ou distantes, fcrejavam, como gatas rateiras, o ninho dos endinheirados, e Manaus era festa constante, grande aí a alegria de viver!
         No interior do Estado, davam-se algumas delas à importância, a fim de se entregarem por alto preço ou magnífica posição, quando não eram os seus próprios acompanhantes que as traficavam por boa paga. Também não raro conquistadas após cenas de pugi-latos e homicídios.
         Por essa época o Amazonas foi crismado o "PARAÍSO DAS MULHERES".
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 NO FIO DA CORRENTEZA
          A Estação de Bondes, em Manaus, não era apenas local de espera de viaturas para o transporte de passageiros. Pode-se dizer que aíi estava o maior ponto de convergência da capital manauara. E era chique e aprazível esse recanto da Cidade Risonha.
          À hora do calor intenso deslizavam os suarentos até à sombra benfazeja dos Ficus Benjamins, na Praça simètricamente plantados. Os sedentos de beberagens geladas procuravam os bares, para se refrescarem. Era também local escolhido para se resolverem, às vezes, grandes negócios comerciais, como também para encontros entre amigos.     •
          Como sempre sucede, tais lugares de grande movimento prestam-se, admiravelmente, dizem os entendidos, para entrevistas ligeiras, entre pares amorosos ou para início de novas conquistas galantes. Há mesmo criaturas que ali fazem ponto de concentração e são felizes.
                                 * ***
          O coronel Gervásio, chefe político no interior do Estado, ainda novo em idade, casado de recente data com moça educada em recato, há pouco chegado à Manaus, a essa Manaus travessa, manda madama esperá-lo na Estação de Bondes, às dez horas de certo dia cheio de luz.
          Prepara-se esmeradamente D. Conceição e parte para o encontro aprazado com o esposo querido, Mas.. . (intrometida e terrível esta partícula, causadora de
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
20
antonio CáNTANHEDE
       sérios desastres na vida) em vez de obedecer a determinação marital, saltara bela e cheia desse ar vaidoso de mulher bonita do veículo que a conduzira/ antes da hora marcada, no ponto combinado.
            Olhou em tôrno, estendeu a vista ao longo da Praça, penetrou com despreocupado olhar o interior dos botequins, mudou de lugar por vezes, e ficou ali mesmo sob a sombra protetora de um BENJAMIM.
            Aí, pertinho, Zeca do Careiro, outrora embarcadi-ço e no momento fazendeiro, afeito aos embates daquele meio, deu de marcha em direção a D. Conceição. Mirou e remirou-a de esguelha e compretndeu o risco da ATRACAÇÃO. Ficou quieto, esperou. Do outro lado, no passeio da BÔLSA UNIVERSAL, outrora movimen* _.. tado bar, formando grupo selecionado, três jovens doutores também não desviavam a vista da formosa mulher. Já de há muito haviam notado, ali defronte, aquela criatura estranha que, chegava bonde, saía bonde, passava bonde, não arredava pé. Bom sinal, comentaram êles. Trocaram idéias e resolveram a situação. ‘
     — Vai você, Vivi. Assalte a PRAÇA. Sempre fôste feliz em tuas conquistas.
-- Eram êles bem parecidos, sendo que o escalado para o assalto trazia óculos, ótima recomendação pelo cr que emprestam ao homem, como dizem certas
       - , A P°|;ta da Estação, outro grupinho e funcionários públicos, esquadrinhava e ouvidos, quanto lhes chegava ao alcance çõo não escapou.            •        '
                                                                de viajantes apurava os e D. Concei-
            Ao pe da linda mulher continuava Zeca do Careiro; boçal porem, cheio das "gaitas", que lhe enchiam a carteira de couro de jacaré. Mirava e remirava os grupos. Assuntou na atenção dos três rapazes; abser-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
20
ANTONIO CANTANHEDE
         sérios desastres na vida) em vez de obedecer a determinação marital, saltara bela e cheia desse ar vaidoso de mulher bonita do veículo que a conduzira, antes da hora marcada, no ponto combinado.
              Olhou em tôrno, estendeu a vista ao longo da Praça, penetrou com despreocupado olhar o interior dos botequins, mudou de lugar por vêzes, e ficou ali mesmo sob a sombra protetora de um BENJAMIM.
           * ’ ■ Aí, pertinho, Zeca do Careiro, outrora embarcadi-ço e no momento fazendeiro, afeito aos embates daquele meio, deu de marcha em direção a D. Conceição. Mirou e remirou-a de esguelha e compreendeu o risco da ATRACAÇÃO. Ficou quieto, esperou. Do outro lado, no passeio da BÔLSA UNIVERSAL, outrora movimen- .. -tado bar, formando grupo selecionado, três jovens doutores também não desviavam a vista da formosa mulher. Já de há muito haviam notado, ali defronte, aquela criatura estranha que, chegava bonde, saía bonde, passava bonde, não arredava pé. Bom sinal, comentaram eles. Trocaram idéias e resolveram a situação. '
              — Vai você, Vivi. Assalte a PRAÇA. Sempre fôste feliz em tuas conquistas. .
         „ ... Eram êles bem parecidos, sendo que o escalado para o assalto trazia óculos, ótima recomendação, pelo cr que emprestam ao homem, como dizem certas mulheres.
         ■ J;    * ’
         ; À porta da Estaçao, outro grupinho, de viajantes e funcionários públicos, esquadrinhava e apurava os ouvidos, quanto lhes chegava ao alcance, e D. Conceição não escapou.              *.
                              Ao pé da linda mulher continuava Zeca do Careiro, boçal, porém, cheio das gaitas”, que lhe enchiam a carteira de couro de jacaré. Mirava e remirava os grupos. Assuntou na atenção dos três rapazes; obser-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
I                                               ■
                     OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS          21
        vou o viva olhadela dos do outro grupo e resolveu, não í       seria o último a tentar a partida. Deu de marcha;
J       marcha lenta, estudada, e lançou o PANDEIRO DA
I       RETINIDA. A senhora olhou-o como se não tivesse
;       compreendido o sentido das palavras que lhe estavam'
;       sendo dirigidas. O temerário recuou justamente no
■       momento da aproximação do Dr. Vivi, a sorrir e já
:       convencido da vitória. Entra em cena, ao mesmo tempo
        e se aproxima o viajante apressado. Cumprimenta-a, enfrenta os outros, como a disputar a presa, aos dois concorrentes. .                                      .
             Mostra-se surprêsa a vítima. Não percebe o que se estava passando. Compreendeu, apenas, que era •       alvo de tanta grosseria. Consulta, desanimada, o custo-
■       so relógio de pulso : dez horas ! Com a vista anuviada, distingue, à pequena distância, o coronel Gervásio que, sorridente, amoroso, se lhe aproximava. O marido, ao olhar a esposa, repara também seu relógio : dez horas ! exclamou, satisfeito.
             —        Fomos pontuais, minha filha, dissera ele. Estou certo de que não me fiz esperar. Chegamos a tempo !
             —        Infelizmente não foi assim, afirma D. Conceição, transbordante de ódio, e de olhares fuzilantes. Êsses patifes...
             O Dr. Vivi e o viajante, mais ligeiros do que ratos ao pressentirem o bichano, tinham desaparecido. Zeca do Careiro, entretanto, aguardou os acontecimentos. O coronel Gervásio, com os olhos injetados, fumegante de raiva, procura em quem descarregar a ira.
             —        Patifes ! canalhas ! se eu os pudesse pegar ! Não respeitam as senhoras, vociferava Gervásio.
n
             No momento, não lhe ocorreu que, em época não ;       muito recuada também fizera parte do cordão. . .
i                                         '       ■
I
£_____________________________________________________________
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
  -               ANTONIO CANTANHEDE
             Acostumado a lidar com gente da cidade, e com gado, no curral da fazenda, Zeca do Careiro, metido em seu terno de tubarão finamente polido a ferro de engomar, continuava como se fôra apenas espectador como se não tivesse também trabalhado na peça, como
             Não o desfitava, D. Conceição, indignada, e como se quisesse aponta-lo ao marido. Êle, porém, esboça ligeiro sorriso protetor, e aproxima-se do casal.
                E sua esposa P seu moço, indaga Zeca do C-areiro ao marido enfurecido. Não repare na pergunta mas, se é mesmo sua esposa, o senhor é quem tem culpa. . . também, deixa que ela, uma mulher bonitona assim, fique aqui, um tempão danado, bem no fio da correnteza !...
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 O COLAR DA BARONESA
           Não se poderá negar que houve tempo em que era perigoso andar, depois das dezenove horas, pelas ruas da antiga Manaus, porque os amigos do alheio farejavam por tôda parte.
           Alguns indivíduos fardados, longe de inspirarem confiança, eram evitados por turbulentos e daí sua presença não oferecer garantias.       *
           E os assaltos aos incautos transeuntes eram constantes.
           Até mesmo o Governador do Estado, certa vez, vindo a pé de algum passeio noturno foi assaltado, na Praça do Teatro, mais ou menos em frente ao terreno onde construiram o prédio em que funcionou o Grupo Escolar Marechal Hermes, por um soldado da Polícia estadual, que, unindo o seu peito ao do agredido, o intimou : "passe a bôlsa, seu moço, senão perde a vida".
           O larápio, chegando-se assim tão próximo de sua vítima, tinha em mira, acreditamos, dificultar-lhe os movimentos de defesa.
           O Governador, criatura de maneiras fidalgas, voz mais melodiosa do que a de certas mulheres, dobrando c braço direito, com dificuldade, levou a mão ao bôlso do paletó, dali retirando sua bela carteira para passá-la ao gatuno, dizendo-lhe, fleumàticamente : aí está o que queres, rapaz, mas, recomendo-te que, depois de retirares o dinheiro, vás levar-me a carteira, objeto de estimação, a Palácio. Eu sou o Governador. ■
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
24
ANTONIO CANTANHEDE
              Como por encanto, o ladrão sumiu-se, sem levar o que pretendia, e o Governador não interrompeu o passeio, na sua habitual calma.
              Isto ocorreu em 189. . .
              Em compensação, depois de certa época, em outros governos, o policiamento em Manaus era tão bem feito, c segurança individual e coletiva tão rigorosamente exercida que não era de temer andar pelas ruas da cosmopolita cidade, mesmo trazendo maços de notas de dinheiro nas mãos. '                   .           •
              Transformou-se a cidade risonha em verdadeira cunhã, muito asseada e cuidadosamente vigiada.
              A polícia militar tornou-se organização modêlo, sob o comando de um oficial do exército de competência e energia inigualáveis. Quer no quartel como fora dali, a fôrça policial era garantia segura aos habitantes desta buliçosa capital.
              Também pela Polícia civil passou o facho da reorganização. Ali sofriam castigos corporais os malandros, os perturbadores da ordem, porque a polícia preventiva estava alerta, a vigiar o movimento citadino e a acautelar os interesses do povo contra os mal intencionados.
        ^ Navios de companhias alemãs, italianas, francesas, inglesas e do Loide Brasileiro trafegavam ininterruptamente, até ao porto de Manaus, conduzindo não somente individualidades científicas e literárias como aqueles que vinham exercer profissões liberais, e alguns desejosos de estudar o homem e a gleba. Vinham também austeras entidades femininas, bem como algumas e estas em maior numero, mulheres de vida fácil, para explorar os obreiros da mina do OURO NEGRO, na cidade encantadora.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
r
                       OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS          25
.        . .           rnodas e outros estabelecimentos comer-
v-       ^lcj[s exibiam à curiosidade e à cobiça do povo os seus
         belíssimos sortimentos daquilo que pudesse haver de mais bonito, útil e necessário a sociedade manauense.
                                  * * * *
              Na Avenida Eduardo Ribeiro, quase ao sair para a .        Rua Municipal, hoje Avenida 7 de Setembro, instala-
         ra-se linda casa de jóias — A PORTA LARGA — onde era encontrado o que de mais fino e rico se pudesse imaginar, no gênero do negócio.
>             Reunia-se naquele estabelecimento o supra-sumo
.        da sociedade e os proprietários de seringais, ao tempo
         verdadeiras colunas áureas, compravam ali, sem con-'■    . sultar-lhes os preços, prendas de valor avultado paro
         presentear às suas conquistas, embora passageiras.
              Entre as mulheres chiques daqueles tempos, existiu a Senhora Baronesa, de origem, talvez, alemã, criatu-)        ra alva e corada, tez de boneca de porcelana, de
'        mediana estatura, olhos azuis, cismadores.
         * Só um seu olhar era já uma satisfação, e, quantas vezes, promessa de momentos felizes.
              Morava ela à Rua Municipal, próximo ao terreno onde construiram o atual Palácio Rio Negro.
              À janela, permanecia horas seguidas a fitar, talvez, em cismar amoroso, as águas do Igarapé de Manaus, que se avolumam e correm, pelo inverno, ao longo da Avenida Major Gabriel.                           ■
              Dir-se-ía linda garça nívea, à beira de lago, a mirar-se no espelho polido das águas.
              Era mimosa, essa mulher que aqui surgira, dizen-■        do-se de alta linhagem.
f             Pela manhã, descia ao comércio, onde era rece-
*        bida com demonstrações de especial carinho.
í
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 ■ _ •. ’
                '         -    *      ’ .    .                   . Í
       2Õ                 ANTONIO CANTANHEDE
          _ A joalharia A PORTA LARGA, uma de suas predi-leções, constituía recreio para os homens de dinheiro,       ,
       por isso, talvez, a Senhora Baronesa a visitava, dià-riamente.
            Ali faziam-se apresentações e, às vêzes, desses encontros nasciam amizades e geravam-se interesses.
                                * * * * .
            Do rio Juruá tinha vindo o abastado coronel Poiicarpo, seringalista há muito tempo metido no centro, trazendo grande carregamento de borracha, de apreciável valor comercial.
            Realizados os seus negócios, tornou-se frequentador daquela joalharia. De carro de praça, ainda com rodas de aro de ferro, puchado por belíssima parelha de origem platina, percorreu toda a cidade e seus bairros. Fêz conhecimentos no meio mundano. Visitou o Sol, na Rua 10 de Julho; as mocinhas da Wanda, no Beco das Polacas; presenteou à Amélia, da Rua Costa Azevedo. Na PORTA LARGA, apresentado à Senhora Baronesa, que se dignou estender-lhe as pontas dos delicados dedinhos, mãos enfiadas em mitenes, seus olhos fitos nos dela, disseram tudo, se corresponderam, se compreenderam.                                    .
            Vinte e quatro horas ainda não eram decorridas depois da apresentação, a Baronesa entrou naquele estabelecimento, abriu diante do proprietário uma das vitrinas, escolheu um adereço de ricas pérolas do oriente, logo empacotado em fino papel de seda, delicado.
       A uma reverência do vendedor, agradecido, ela dissera, com angelical simplicidade : é para o senhor "coíonel" Poiicarpo.
                                * * * *
            À porta da joalharia, o movimento de fregueses, de curiosos e de admiradores dos artigos expostos, não
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
27
chamaria atenção para um indivíduo que ali se postara sem mostrar interesse por coisa alguma.
               o momento em que a Baronesa negociava com o proprietário da loja, não perdera êle de vista os gestos, mas, nao foi possível ouvir as últimas palavras trocadas entre vendedor e compradora.
              Ao retirar-se esta, o curioso ali penetra e se dirige ao comerciante. Pede informações sobre a venda de ha pouco ; tratando-se de objeto de alto preço, por que não recebeu, após a entrega, o respectivo valor? E outras indiscretas perguntas sobre a venda do famoso colar.
           Como Manaus era frequentemente visitada por funcionários do fisco federal o vendedor ficou intimidado, na suposição de tratar-se de algum deles, que diziam não ter vindo ao Amazonas "para tomar banhos de mar". Entretanto, encaram-se os dois, o comerciante entre receioso e irritado, o intruso sem dizer quem era.
            —        Cavalheiro, o\nda não atinei com a sua intenção.
            —   É que gostaria de adquirir um colar daqueles...
            —   Vendido por vinte e quatro contos de réis, por
       ser para o Coronel Policarpo, digo, para a Senhora Baronesa.                            •
            Instantes depois dessa conversa, aquele coronel recebia na pensão onde estava hospedado a visita amável de cidadão desconhecido. Trocam-se os cumprimentos do trivial. O visitante sem dizer quem era felicita o visitado pela sua conquista, da Senhora Baronesa.
            Intrigado com essa intempestiva intrusão em sua vida galante, o abastado seringueiro (por êsse tempo não eram chamados serÍngalistas),«íevantando-se, fita-o de frente.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
28
ANTONIO CANTANHEDE
            —  Afinal, do que se trata ? Não o conheço. . .
            —       Sou da Polícia civil. Ainda há pouco assistí ao negócio de um colar no valor de vinte e quatro contos de réis, que, estou certo, o senhor não mandou entregar a Senhora Baronesa.
            —  Realmente !. . , vinte e quatro contos de réis ? !
            —- Vou providenciar para que êsse colar torne imediatamente à casa do joalheiro. A polícia preventiva, a polícia civil, anda vigilante. E ao despedir-se, apresentando um cartão de visita, mui atenciosamente oferece-o ao coronel Policarpo, ainda parado, como a meditar.
            Ao apertar a mão ao policial em retirada, afir-ma-íhe o coronel, já de rosto desanuviado: creia, meu amigo, ainda não compreendí nada do que me disse, mas, afianço-lhe que não mandei dar jóia desse ou de outro valor qualquer a Senhora Baronesa, entretanto. .
       ela podería ter levado até de mais de duzentos e quarenta contos de réis. Seriam pagos à apresentação da nota.
            O agente policial deixa o coronel, depois de lhe fazer profunda mesura, com a certeza de haver cumprido o seu dever.
            E a Senhora Baronesa, tendo ao pescoço o linde colar de pérolas do oriente, que acariciava com os dedinhos afilados, como de costume, continuava na manhã seguinte, à janela de sua confortável vivenda, como a linda garçá do lago, a admirar, cismadora, as águas levemente encrespadas do Igarapé de Manaus.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                           PELO RUMO
          Os moradores das margens do rio Purus recebiam, periodicamente, a visita providencial de certo ra re que, em desobriga, pregava os salutares preceitos a religião Católica, Apostólica, Romana.
          Por êsse tempo, a borracha estava em fase de florescimento, sendo a sua cotação maior de seis mi réis pelo quilo, equivalente, na época atual, a trezento execrados cruzeiros de hoje !                        ;;
          Tão cheio de necessidade como qualquer mortal, êsse Sacerdote adotou tabela de preços para o seu santo mister, exercido de acordo com as posses dos postulantes e para atender às aperturas dêstes, o abnegado ministro do Padre Eterno viajava em sua canoa^ de regatão fazendo a permuta das quinquilharias, gene-ros de consumo e outros que conduzia, por preciosas
     pélas de borracha.
          Os remadores da pequena embarcação, gente escolhida a dedo, eram todos tocadores de instrumentos musicais, formando verdadeira orquestra que, além de amenizar-lhe os incômodos da espinhosa missão, lhe proporcionava nao pequenos proventos.
          Era frequente surgir-lhe, entre os candidatos a casamento, alguma criatura pernóstica, a qual, por qualquer motivo não cuidara de se preparar e à noiva também. Então, o Padre os desenrascava. Trazia êle, em sua grande bagagem, todo o enxoval para os preparativos nupciais : desde os sapatos de pelica à grinalda
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
30
ANTONIO CANTANHEDE
         de flores de laranjeiras, para a noiva; dos sapatos pretos, de verniz, à gravata branca, para o noivo.
              Formalidade de ajuste e tudo se arranjava du melhor maneira.
              Casamentos havia que saiam por contos de réis, porque da conta constava, além do aluguel da indumentária para os noivos, o da orquestra, por ocasião do ato e do baile a seguir, e mais o do ofício religioso. E a borracha ía dando entrada na embarcação do Sacerdote, sem perda de tempo.
                                 ie * * *
              Em uma dessas viagens, o Padre encostou ao barracão de seringueiro remediado, já ao fim da desobriga. Tinha pressa de despachar-se, porém, foi convidado para celebrar um. casamento.
              Apressam-se os preparativos e expedem-se portadores a fim de avisar aos pretendentes, moradores distantes e em lugares diferentes, embora na mesma , direção.
              Cientes os vizinhos, vinham êies chegando, de modo a tornarem prazeateiro o movimento do barracão.
           * Criações de todo porte foram abatidas para o jantar festivo em comemoração não somente ao casamento a realizar-se como para homenagear ao incansável religioso.
             Em terra, os músicos executavam partes do seu complicado repertório. Reinava no ambiente, alegria de viver. O reverendo Padre, sempre de humor excelente, contava anedotas alegres. Bebidas alcoólicas esquentavam aquelas cabeças rudes, porém, respeitosas ao patrão, cujo pessoal tratava em boa camaradagem, sem quebra da distância a separá-los.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
'
I
              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS           31
               Era alto dia e os noivos não chegavam.
               O Padre começou a impacientar-se. O desânimo e o receio de desagradá-lo vão entibiando aquela gente cté então alegremente predisposta. Os instrumentos musicais deixaram de dar a nota festiva, entregando-se os músicos a bebericar ao balcão da loja. Contrariado, pensa o itinerante no prejuízo da demora, e no modo de ressarcí-lo. As dezessete horas lá se tinham ido, conforme mostravam, o Sol ao baixar no horizonte e o relógio grande de parede. Os convidados reunem-se a volta do sacerdote a suplicar-lhe esperar até ao dia seguinte, garantindo-lhe a recompensa do sacrifício, com a vinda de mais pagãos para o batismo, mas o So!, sem dar atenção aquelas súplicas, ocultando-se por detrás da mataria próxima anunciara o findar do dia.
               Inabalável na sua resolução de partir, antes da meia noite, chama o Padre o dono da herdade e entram em ajuste. Momentos depois, as pélas de borracha sôbre cabeças, iam descendo na direção do porto, carregadas pelos músicos e pelo pessoal do barracão. O sacerdote, com os paramentos apropriados ao ato, em meio do povo que o contempla, indaga : — "Para que lado moram os noivos ?"
               —        Pra li, "seu" Padre, pro Norte, aponta um dos convidados.
               Voltando-se para a direção indicada, o Reverendo estende a destra. Fica, por instantes, em religioso silêncio; depois, solene, fala : "pois bem, atendendo ao desejo que essas duas criaturas têm, de casar, um com outro, eu, usando dos poderes que me são conferidos pela Nossa Santa Madre Igreja. . . os declaro casados".
               —        Como ? "seu" Padre, se êles ainda não vieram, ainda não chegaram, indaga conviva indiscreto; aquêle mesmo que indicara a direção da morada dos noivos.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
32
ANTONIO CANTANHEDE
             O padre olha em tôrno. A assistência mostra não ter compreendido a cerimônia. Êle, um tanto aturdido, pelos olhares que se voltam para a sua respeitável pessoa/ fica um momento indeciso. Respira fortemente. Conserta a garganta e aprumando-se diz, cheio da responsabilidade que lhe pesa e o hábito impõe e inspire : — "Eu. ., os casei, pelo rumo".
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
I
I I [:
                       Á CUIA PAROU...
              Ao Sul da Ilha Afonso de Carvalho, no Rio Nha-mundá, núvens plúmbeas como enormes flocos de algodão tingido anunciavam a aproximação de forte aguaceiro, e uma aragem ligeira, porém, cálida, prenunciava iminente temporal. As águas encrespadas do ' Lago de Faro, pareciam tapete de veludo negro em desalinho. Rajadas varreram para os confins do Nhamundá a chuva esperada. O Lago, entretanto, continuava cada vez mais agitado.
              À beira do barranco, na Ilha, detinha-me a apreciar a mutação do panorama. O Pálio celestial mudara por completo, ao alto do local onde me encontrava. Brisa suave continuava a encrespar, brandamente, a escura massa líquida que nos rodeava.. . O ceu ja límpido era promessa de noite calma.
              Fenômeno interessante e talvez já descrito por . quantos se preocupam com as coisas do Amazonas, é essa diferença de efeitos dos temporais em rios de águas " barrentas e aqueles de águas escuras e límpidas.
              Nos primeiros após a procela vem logo a bonança. E; que os rios de leitos ainda não formados, os barrentos, correm muito. São mais impetuosos, mais irrequietos : cessada a causa, desaparecem os efeitos. Nos rios de águas escuras, as consequências são diferentes : passa o temporal, ficando, entretanto, por horas a fio o ban-zeiro mole, ameaçador. E' que nestes, as águas não correm tanto. Vai-se a tormenta, ficam as maretas.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
!
                              ANTONIO CANTANHEDE
                Quem é que, desconhecendo êsse fenômeno, poderá julgar, estando no porto de Manaus, o que vai pela baía do Rio Negro, que lhe fica em frente, após as tempestades ?
                Naquela contemplação continuava, quando fui despertado pela passagem, mui distante do ponto onde me encontrava, de pequena canoa. Fixei a vista, percebendo serem dois os remadores.
                Em dado momento, a frágil embarcação deu um salto mais elevado, do que resultou rolar um corpo para as profundezas do Lago de Faro. Com o proeiro, a canoa ficara a doidejar, ao sabor das águas enoveladas.
                Mandei socorrer, mas, o remeiro sobrevivente, vencendo a fúria do elemento líquido, aproximava-se do porto onde me encontrava.
                —   E agora ? perguntei, para dizer alguma coisa.
                —        Quando o temporal quietar eu vou procurar o cadáver dêle, respondeu, Foi meu filho que caiu nágua, disse.
                —        Como ? Se o Lago é de grande profundidade, e depois, o corpo terá mudado de lugar, porque no fundo das águas há correntezas.
                —   O senhor verá.
                                    ** * *
                Serenados os efeitos da tormenta, igaras rondavam o local do sinistro, a convite do desditoso pai. De uma delas, após reviravoltas, foi lançada uma cuia à superfície das águas tendo ao centro, acesa, uma vela de estearina. As outras dali se afastaram a espreitar, de longe, o revolutear da cuia. Anoiteceu. Foi ela retirada e guardada para no dia seguinte continuarem a tarefa. Outra manhã e parte do dia ainda sem resultado, mas, pelas catorze horas, depois de terem sido renovadas várias vezes as velas, a cuia parou. Todos vigilantes, fizeram-lhe volta.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS           35
             ; Tá i o corpo, afirmou o pai do morto. Vamo pesca.
             Corda muito longa terminada por forte gancho de terro lançaram à água, a prumo, na direção indicada pe a cuia que continuava parada. Rodaram as canoas.
          eram empuxões até que obstáculo qualquer impediu o subida do gancho.
                 Já pesquei, ah ! meu filho. . .
             Foi colhida a arpoeira que se retesou, pesada com a carga segura ao gancho. Todos presentes, em suas canoas, rezando contritos, rodeavam o pai da vítima, o qual, pacientemente, estava a pescar o cadáver do filho.                                          .
             Um corpo disforme vem à tona d'água. Está crivado de animaizinhos lombricóides ou achatados que se escapam dos orifícios por êles mesmos produzidos. Alguns pareciam centopeias, outros, de cor azul-claro e extremidades vermelhas, eram franjados, todos de mais de palmo de comprimento.
             —   Que animais são êsses ? indaguei aos presentes.
             —   Piolhos de peixes, foi a resposta.
             .— E o que fazem vocês para a cuia parar ? perguntei.
             —        Nós nada fazemos para ela parar. Apenas, quando a jogamos n'água com a vela acesa, dirigimos as nossas orações com muita fé em Deus.
             —   De modo que. ..
             —   Onde estava o cadáver, a cuia parou.

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                          O COURO DANÇOU
                                  H»
              O lugar Joató, no Município de Tefé, pela sua privilegiada situação fôra escolhido pelo Coronel Juvên-cio, para ali se estabelecer com comércio e residência.
              Possuidor de bom cabedal pecuniário casou, e, de seu feliz consórcio, veio-lhe interessante criaturinha, batizada com o nome de Esmeralda.
              Crescida e em idade de estudar, ingressara em um dos bons colégios de Manaus, onde, a proporção que se desenvolvia, ia-se tornando de beleza invulgar. Entretanto, a essa mocinha educada em recato, não passavam despercebidos quaisquer termos de gíria ou frases populares. Tinha graça, na sua incontestada inocência, qualquer dito espirituoso ou frase pouco vulgar, embora proibidos onde se encontrava.
                                 * * * *
              Entre o pessoal do barracão do Coronel Juvêncio, Bonifácio, cria de casa, tão afeiçoado aos patrões como o gato rateiro, não esquecia a sinhàzinha que estudava em Manaus. Tôda vez que chegava correspondência dali, o preto caseiro vinha tomando chegada, a fim de inteirar-se do progresso daquêle ente a quem muito respeitosamente dedicava amor de servo fiel. Era como o cão que não esquece o dono ausente. .
                                       * * * *
              Terminados os estudos, do ano letivo, fôra anunciada a próxima visita de Esmeralda ao seio familiar.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
33
ANTONIO CANTANHEDE
               O barracão passara por limpeza geral, fizeram-se reformas no jardinzinho situado por debaixo da janela do quarto reservado a visitante. E a tudo isso, a todo êsse afã de reforma e embelezamento era Bonifácio a mola real, o faz-tudo, com ardor verdadeiramente paternal.
               O navio já havia apitado ao longe; foguetes de bombas estrondosas, soltados por Bonifácio, arrebentavam no ar para anunciar a próxima chegada.
               Atracada ao pôrto a embarcação, a jovem estudante, já vista de longe, por aqueles que porfiavam em abraçá-la, toma a prancha e desce à terra.
               Na morada paterna, tudo lhe parece diferente e lhe desperta agradável surpresa, e as perguntas não cessam. Ela' queria saber como se processara tamanha mudança naquele lugar, antes verdadeiro êrmo e agora com a aparência de recanto feliz.
               —       Filha, informa o seu genitor, em parte devemos tudo isto ao Bonifácio, incansável no compor as coisas.
               —  E êle, onde está P Sempre me lembrava do
          nosso Bonifácio, . .                             . ..
               De um canto da casa surge, então, a figura asseada do servo fiel, vestido de branco, a carapinha untada, a rescender qualquer perfume barato.               ’
               Ao vê-lo, solta Esmeralda espontânea e retumbante gargalhada, e exclama, ingênuamente : gente, que negro gozado I e nova gargalhada acolhe aquela criatura de todos estimada.
               Lívido, ante o insólito acolhimento, o serviçal fita a mocinha. Sua cor preta mudara em cinzento, e a suar, suor frio de ódio, êle baixa a cabeça e se retira do meio dos brancos, o coração a pulsar com violência.
          ,,      Pois que ! vai resmungando, então sinhàzinha
          acha que sou um negro gozado ? Eu que sempre a
4
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
39
         “ué viole?t I CQrre3Uei nest« braços ainda moços; 3        ' n "f"Q de Perigos, quando era novinha ?
         vai naaar H« í*° VQ' L°mar sua vingança. Branca fina negro gozado ^ H° de d°rmir neSt6S braços do
         rHt„ldeSde aquê,<f. momento Bonifácio mudara de ju _!*• se escondia da menina que, inocentemente, r» ™          rase/ de suas colegas ouvida no colégio 3
           qua nao emprestara significação ofensiva.
         proporção que êle se afastava de todos de casa, a quem somente atendia quando solicitado, fazia aproximação com a criada de confiança de Esmeralda. E o tempo ia passando, e o seu ódio a aumentar.
               O negro velho já grangeara a amizade de Gregária, a ama da mocinha, com quem trocava idéias sôbre os seus projetos e inclinações. E assim veio a saber que Esmeralda, dentro de pouco tempo, voltaria a Manaus, e talvez não mais tornasse a Joató.
                                         * * * *
              — Gregária, minha negra, eu queria ficar com uma lembrança da sinhàzinha, quando ela partir, quando voltar para Manaus, disse um dia Bonifácio Sua voz. longe de mostrar honesto interesse, revelava indisfarçá-vel má intenção.
              Estavam às vésperas da partida da moça e Bonifácio insistia em querer que Gregária lhe arranjasse, não uma lembrança qualquer, mas, um cacho dos cabelos, amarelos queimados, de Esmeralda, que os trazia aparados, segundo o uso do colégio.
              Afinal, a serva fiel atende aos rogos do outrora submisso criado. Alguns fios de pêlos amarelados, curtinhos, são-lhe entregues, e Bonifácio os recebe deixando perceber a satisfação satânica que lhe empolga o ânimo, odiento.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
40
ANTONIO CANTANHEDE
             , Embarcara a mocinha, acompanhada de sua dedi* cada ama, destino a Manaus. A vida doméstica, em casa do seu genitor retomara aos hábitos passados. Alegre e sempre a trabalhar, Bonifácio volta a ser o que antes fôra, para todos os momentos. Varre a casa, espana os móveis, revira e bate os tapetes de peles de animais selvagens a 1 i mesmo adquiridos, mas, não deixa e dar a perceber que idéia fixa o distrai, muitas vezes, °cAuPÇÇÕo do instante. Deu para rezar com mais freqüencia e vai ao mato quando menos se espera. Descança o cabo da vassoura ou da enxada para benzer-se. Fica em atitude de prece, quase constantemente. A noite, em vez de vir contar histórias da Carochinha, como dantes, trancava-se em seu aposento, somente reaparecendo no terreiro quando todos estão recolhidos, como fôra observado por várias pessoas.
               Passado algum tempo, depois do embarque da moça, quando Bonifácio fazia o asseio da sala de visitas da casa do patrão, veio a notar que o grande e belo couro de onça pintada que servia de tapete ali, ao ser estirodo, depois de batido com o cabo da vassoura para tirar-lhe o pó, parecia não querer tomar a posição do costume. . . dava a impressão de querer mover-se !
               Logo, correra a notícia, não somente pela casa de seu patrão como pelos arredores, de que o tal couro dançava à volta de Bonifácio, já apavorado. Passou, pois, a herdade a ser considerada objeto de curiosidade do povo supersticioso; que presenciara,' por vêzes, mover-se o couro, sempre que dêle se aproximava o preto velho.
               Tal notícia fôra transmitida, em minuciosa correspondência, à menina Esmeralda. Esta, ao ler as cartas, chama à sua presença a prestante ama, a quem refere as ocorrências de Joató : que o couro, ao aproximar de Bonifácio, movia-se na direção dêste; que
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
41
        como se cortarln *1° tQ C°Ur° certa porSõ° de Pêlos/ eram mnk In ° íesoura' justamente na parte onde
        enlounupro n9°S/ 5ue 0 ne9r9 Bonifácio, já estava para cimento * ° ma,S 0U*Tas minúcias ligadas ao aconte
         r„. ulío aíen^a/ ao ouvir da história, Gregária não P anejava, mas, ao terminar Esmeralda a sua tão ex raordinaria narrativa, eia apoiando o mento à mão * rei a, articula, como se fôra sábia sentença : "é por isso que não é bom a gente fazer mal ao próximo; o mal, as vezes, cai sobre a gente mesma".
             ^ Fitando a sua patroazinha, ela então continua: Eu ja estava desconfiada de qualquer mau pensamento da parte de Bonifácio com a sinhàzinha e foi por isso que em vez do seu cabelo eu dei a êle uns fios do pêlo do couro da onça. A tenção daquele negro malvado, como vingança, era tornar a menina louca de paixão por êle, porque chamou-o de NEGRO GOZADO. Felizmente o couro da onça salvou a situação, porque eu desconfiei da maldade de Bonifácio; veja se a meniT na se lembra de uma história que êle costumava contar, de uma môça branca que se apaixonou por um negro curandeiro da Ilha do Januário, no Paraná da Eva ?
             —        E o que faremos para salvar êsse pobre de espírito? indaga, penalizada, Esmeralda.
             —        Escreve ao patrão dizendo para mandar o próprio Bonifácio queimar o couro da onça... O negro conhecerá o fim da história, mas, não cisma do logro em que caiu. Tenho de ajudá-lo daqui mesmo de longe.. . se isso agrada à menina... se a menina quer mesmo perdoar a êsse malvado. Farei a novena, mas, êle não saiba e nem venha a saber que, para salvar a sinhàzinha, fui sem querer, a causadora do mal que está sofrendo.. .
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
CURADO DE COBRA
               Logo após minha chegada ao Rio Nhamundá, em 1 927/ ouvia falar/ constantemente/ sôbre o perigo que corriam criaturas que tinham necessidade de habitar às proximidades ou mesmo passar perto do Lago Macuricanã.                                  •
          • É que em tal zona eram encontradas, freqüen-temente, surucucus e surucucuranas. Dizia-se até que tais cobras saltavam à distância, a fim de atingirem quem por ali passasse e que em Macuricanã existia um cemitério, não pequeno, onde estava sepultada boa porção de suas vítimas. Daí estar ligada a existência de tais ofídios ao nome popularíssimo do Dr. Cipó.
               Quantos me visitavam na Ilha Afonso de Carvalho^ antiga das Cutias, perguntavam se já estava CURADO DE COBRA, e discorriam sôbre o perigo de não tomar essa precaução.
               O nome do Dr. Cipó era então indicado, com todo respeito, e enaltecida a sua ciência na prática de curar. ,
               — Ouça nosso conselho, diziam com insistência. Mande chamar o curandeiro, do contrário o senhor virá a se arrepender. As cobras, explicavam, são perigosas e o senhor precisará percorrer o Lago, em suas pesquisas, onde elas estacionam. .
               Tal advertência, repetida por vêzes, levou-me a mandar em busca do curador.
               Manhã esplêndida, era procurado por criatura prèviamente anunciada : o Dr. Assis.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
44
ANTONIO CANTANHEDE
              Minutos decorridos, encontrava-me em presença de cidadão bem trajado, roupa de casemira, sapatos pretos, engravatado e de maneiras polidas, palavra fácil.
              —        Sou a pessoa a quem o senhor mandou chamar para curá-lo.
              —   O Dr. ...
              —   Francisco de Assis, para serví-lo.
              Entramos, então, a falar sobre o perigo que corriam as pessoas não prevenidas contra a surucucu e sua peçonha.
              É grande o número de vítimas e não fôra o curador, maior seria.
              —        Desde quando o senhor se dedica à prática de curar? Indaguei.
              —        Meu velho progenitor, de origem africana, a ensinara aos filhos, devendo eu seguir essa orientação, com as reservas por ele recomendadas. O que se deu comigo, dar-se-á com os meus descendentes : transmi-tir-lhes-ei o segredo proveniente dos antepassados.
                                  * * * *
              Depois dessa resposta, ensaiara o Dr. Assis gesto de quem desejava por têrmo à conversa para entrar em ação. Abriu uma caixinha, dela retirando pedaço de vela de estearina já usada que acendeu e colocou sôbre uma cadeira; retirou também um frasquinho de líquido branco; desceu os degraus da escada de entrada da casa trazendo ao voltar pequeno molho de ervas colhidas no terreiro. Ficamos face a face. Mandou que eu abrisse a bôca e soprou-lhe dentro, sôpro leve; benzeu-me, borrifou-me com um pouco do líquido, do qual deu-me pequena porção a beber. Ficou em êxtase, movendo, em seguida, levemente, os lábios. Passados minutos mecheu-se, como a despertar de ligeiro pas-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
45
i
>
f
>
i
*

L
i,
í
t
t
i
I
1
sarnento, a cura. cfídico.
 Fitou-me mais uma vez e deu por terminada s ava eu fora de perigo quanto ao veneno
      Abriu o Dr. Assis sua carteira/ dela retirando p queno papel impresso. Eram as instruções a seguir, para que a cura perdurasse.
                         izia o papel : "De hoje em diante, os animais aos quais vindes dando o nome de cobras, deveis
                         RfÍmTç; ^aos d'água, as arraias, deveis chamar tIJUb, as quais, de agora para sempre, tornar-se-ão inofensivas para convosco, morrendo se lhes tocardes com crueldade. A vossa saliva e a vossa roupa interna poderão servir para curar os atingidos de sua peçonha".
     Já de pé, convidou-me o Dr. Assis para com êle ir ao terreiro. Ali chegados, começou a estalar os dedos médio e polegar, um de encontro ao outro, como se estivesse a acariciar caninos. Assobiou longamente. Depois de algum tempo de visível impaciência, voltando-se para mim, declarou, decepcionado: infelizmente não se encontra nenhum CIPÓ nas proximidades desta casa. Eu desejaria mostrar ao senhor a eficiência do meu trabalho. O senhor ia ter o gosto de pegar num dêles, qualquer que fôsse, ainda que o mais venenoso.
     Ficou assim terminada a missão do Dr. Assis, e eu CURADO DE COBRA.
i
t
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
PRESENTE DE FESTAS
     Atravessava a cidade de Coari fase de visível relaxamento da municipalidade, de modo que, em 192..., nao se devia passar para além do Tauá Mirim, de um lado, e Rua 1 5 de Novembro, de outro
     Ao Cemitério Público Municipal era perigoso ir depois das dezessete horas. Corria risco segundo afirmava D. Angélica, piedosa e veneranda senhora, quem se atrevesse a andar pelos arredores daquela cidade, por essa época, após o pôr do Sol ou antes d j Sol nada E que o mato abraçara aquela desprezada aglomeração humana, nesse amplexo que revela a inoperosidade dos governantes.
     Por esses idos habitava eu casa à esquina da Rua 15 de Novembro com a ladeira que vem da praça da Igreja. Não raro, de caminho, encontrava cobras, digamos — CIPÓS — e certa vez, em noite de novena, uma delas entrara no templo católico pela porta lateral que dá para o poente, tendo sido morta a pauladas ao centro da nave.
     Dezesseis horas de um dia claro, véspera de NATAL, portador apressado me procura para acudir a uma mocinha picada de cobra venenosa. Não dispunha de recurso com que pudesse socorrer a doente, mas, a minha presença reclamada com urgência, em pouco se fazia sentir ao lado da mocinha vitimada.
     Ao sair, à pressa, envergueí por sobre a camiseta de crepe, o paletó indispensável. E' que ainda não estávamos norte-americanisados, daí não se andar pelas ruas, em mangas de camisas.
\
i
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
48
antonio cantanhede
               Examinada a doente/ acreditei estivesse, realmente, sob a mortífera ação de peçonha ofídica. Aconselhei, à falta de outro recurso, a sucção da cesura.
               —   Nada adianta, disseram, faz tempo que foi
          picada, e vai morrer. InfeMzmente, continuaram, não se encontra por aqui, pessoa alguma curada de cobra.,. coitadinho.                                   . ' .
               Ao ouvir aquela sugestão, dirigi-me a um vão de janela. Em minha mente ficara gravada a afirmativa : "infelizmente não se encontra por aqui pessoa alguma curada de cobra". . .
               Chamei, à parte, a criatura que tal dissera. Indaguei.
               —        Ey que essas pessoas podem salvar as que forem picadas, sendo bastante cuspir na boca do enfermo. . .
       .       — Cuspir ? atalhei. Não haverá outro meio ?
               —   A roupa interna do curado também serve.
               A minha idéia, nesse instante, se iluminara. Viera-me à lembrança o que dizia o papel das instruções do dr. Cipó (dr. Assis), quando me curara de cobra, no Rio Nhamundá.
               Dirigi-me ao quarto onde se encontrava a enferma, mas, ao ver aquela boquinha mimosa, velada por sentinelas corretas e alvíssimas, apesar de ter feito o gesto, não me animei a praticar os ensinamentos dos curandeiros, ali cuspindo.
               De várias pessoas presentes, ouvi, então e tão apressadamente quanto possível :
               —        O senhor é curado?. . . Salve a pequena. . . a sua pequena. Era uma das minhas afilhadas de fogueira junina. Nós lha damos de Presente de Festas. Tem nojo ? Pois, tire o paletó e dê-nos a sua camiseta. . . também serve. Ela, a sua pequena, vai ficar boa.
?
i
I
|______;_.________________________________________________________
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
49
              E a minha revelia, pois, eu ficara atônito, saca-F        ram-me a camiseta de crepe, depois de tirarem o
|        paletó.
i
F
[             Instantes decorridos, já sorrindo para o seu salva-
         dor, a pequena, a linda pequena que eu ganhara de :        Presente de Festas, estava fora de perigo, por ter usado
         a minha camiseta, de Curado de Cobra.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            »j
                    O RIO JATAPÜ

i
1             Dos estudiosos em assuntos do Amazonas como
         do Brasil, bem poucos ignoram que os topônimos de certos lugares vêm, quase sempre, da recordação de fatos sociais, religiosos ou políticos, como de homenagem a vultcs históricos desapareodos, também, d'5
         criaturas humanas existentes, e, não raro, da língua tupi.
              E freqüente dar-se o caso de os topônimos provirem da corrutela de nomes primitivos e ainda pela mó pronúncia do povo.
.           ^ O Padre A. Lemos Barbosa, em seu "Pequeno Voca-
         bulório Tupi-Português" esclarece "qué o topônimo PERNAMBUCO não é palavra tupi, e sim palavra de origem tupi, alteração luso-brasileira de PARANAM-BUCA", mas, não explica o autor o que vem a se-PARANAMBUCA.
              Assinala "que poucos dêles (referindo-se aos estudiosos da matéria), saberão, por exemplo, da origem e decomposição histórica de SANTARÉM. . . "que corresponde a Santa Irene", possivelmente, dizemos nós, antiga Padroeira do lugar, não explicando aquele tupinólogo, como se operou essa mudança de um para outro topônimo.
              É de acreditar tratar-se da má pronúncia, por parte de populares. Assim, a mudança de Santa Irene, bem pode ter vindo da facilidadeem ligar os dois nomes : Santa Irene, em Santirene e daí para SANTARÉM foi um passo apenas e ficou para sempre.
,,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
52
                          ANTONIO CANTANHEDE
             Temos bom exempio em OIAPOQUE, topônimo de um rio outrora do Estado do Pará, atualmente do Território Federal do Amapá. Talvez, os de lá ainda não se tenham dado ao cuidado de perquirir a origem dêsse nome, admitindo-o, entretanto, como de origem tupi, quando na realidade não passa de adulteração ou cor-rutela do nome IAPOK, daquela procedência, para nomear espécie de mamíferos marsupiais.
             Há criaturas que adotam nomes para lugares ou coisas como de pessoas na suposição de serem êles de tal origem, e algumas, por saberem não existirem nessa língua algumas letras, arranjarem outras com o propósito de substituí-las.                            -
             Vimos no casco de uma embarcação e bem na prôa o nome UATAPU, isto, em substituição da letra J pelo U, porque até certa época não fora admitida a letra J na língua tupi, mas, se indagássemos a razão de tal topônimo assim escrito, certamente, o seu autor não saberia explicá-lo. E7 possível tivesse o dono da embarcação a idéia de corrigir o nome JATAPU, por UATAPU, o que não passa de êrro, porquanto, esse nome não sendo de origem tupi, está certo, escrito com J, como veremos adiante.
             Se de origem tupi, quando muito, poder-se-ía grafar com I, ficando, então IATAPU.
             Dizem que em alguns lugares ou zonas do Brasil o povo tem o linguajar diferente de outros. Assim, o sertanejo cearense substitui o L final das palavras por U, como por exemplo : papeu, federau, carnavau, laran-jau por papel, federal, carnaval, laranjal etc. Enquanto que se atribui aos paraenses o hábito ou vício de linguagem, de trocarem o encontro vocálico OA, OU, por U, apenas. Dêsse modo, falam : caNUA carregada de PUpa à PrUa, etc.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS EK> AMAZONAS
53
              A nossa intenção é explicar a razão do topônimo de certo rio do Amazonas, portanto, vamos ao caso Trata-se do RIO JATAPU.
              Referem historiadores do Brasil auer entre outros, um dos maiores sertanistas dos tempos coloniais, no gxtremo norte, foi Pedro do Costa Favela, sargento-mor de tropos de entradas, nestas terras ainda por conhecer e explorar, b bem pode que o passagem o narrar tenha ocorrido por aqui onde andou ele, em 1669;
              A quem pouco ou nada conhece da rede hidrográfica amazonense há de parecer não ter o Rio Amazonas competidor em profundidade e largura, não passando tal suposição de puro engano. Há rios, formadores daquele, não tão extensos, porém, em certos lugares até mais largos e profundos do que o crismado RIO MAR, como também são encontrados rios cujas fozes tão estreitas, parecendo fechados à navegação.
              Logo abaixo de Itacoatiara passa o Paraná de Silves, a receber águas do Rio Urubu; aquéle^se alonga passando então peía foz do Rio Uotumã. Este último, à certa altura, nada tem a invejar ao RIO MAR, quanto à sua largura e profundidade, mas, há lugares onde fica muito estreito. Em algum desses trechos recebendo o RIO JATAPU, seu afluente.
              À subida dos sertanistas em exploração do baixo Amazonas, ao penetrarem o Uatumã, navegando rio acima, encontraram alguns igarapés de somenos aos seus estudos; cursos dágua logo denominados, conforme ocorrências da viagem. O primeiro, de Igarapé do Bôto; logo adiante, Acará-Tinga; acima destes a foz de rio de algum interesse, aí dando entrada a turma de trabalhadores regionais, mas, ao alcançarem o lugar talvez por êles próprios denominado Araçatuba, foram topando com dificuldades na subida, pela bifurcação de igarapés e córregos até ao ponto mais tarde chamado
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

       "                 ANTONIO CANTANHEDE
       Alexandria, formando nessa parte espécie de compasso aberto para o alto.
            O emaranhado era tal que lhes impossibilitou a aavegaçao, daí serem obrigados a retrocederem os exploradores, que deram notícias desanimadoras aos SeU^ c”e^es' Porquanto em sua mente o rio então encontrado era fechado, devido a tapagens por grandes balse-dos. Explicaram, não se poder verificar a origem ou aescida das águas, incerta, porque o rio a li, JA TAPU — ja tapou. "              ......•- • ••' ' ■ - ■ .  -
            Desde êsse momento, quando queriam se referir a essa parte da exploração, talvez teriam dito : voltaremos a.esse lugar onde o rio JÁ TAPU — (já tapou) em outra oportunidade.
          a Picou, pois, esse afluente do Rio Uatumã com o topônimo de RIO JATAPU, que conserva, não de origem tupi, como ficou explicado, mas, pela defeituosa pronúncia de JÁ TAPOU, dando em substituição o tooô-himo JATAPU.            *
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
           *                              '                     k
            '                                           - ■     í
•                                                   .       ■   I
        UM MILAGRE DE SANTA BÁRBARA                             ;
                •,                     ■ ■ ■ ' (
                               * ' ‘ ' .
     O cinema Politeama encontrava-se superlotado.
     O filme anunciado justificava a afluência de espectadores, entre êles cidadão para quem a atenção            \
de grande parte do público se havia voltado.
    ^ Tratava-se de criatura do sexo masculino, trajando à moderna : calças e camisa, brancas, esta de mangas curtas.                                          *
     A maneira desembaraçada dêsse espectador teria passado sem reparo, não fôsse o seu penteado. Trazia ele cabelos longos, encaracolados, tratados com apurado gôsto, faltando-lhe, apenas, laço de fita ou arranjo feminino.                                - *        ..
     Nossa atenção voltou-se, inteiramente, na direção tomada por ta! criatura entre a multidão que enchia a platéia, ansiosa pelo iniciar da filmagem, mas, formei logo o propósito de procurá-lo ao terminar a sessão cinematográfica.
     Tempo perdido. Ao sair do Politeama não consegui avistar o homem dos cabelos compridos. ..
     Seria, realmente, homem, com cabelos à moda feminina ou mulher trajando à masculina? Mas não desanimei.             ;
     Decorridos meses, em manhã de belo domingo, na Rua dos Andradas, inesperadamente, deparei com aquele homem visto no Cinema e me aproximei.
     Amigo, não leve a mal a minha indiscrição. Faz algum tempo vi-o no Politeama e desde então tomei               t
interesse para encontrá-lo a fim de pedir-lhe me infor-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
I
*
r
i
4
                UM MILAGRE DE SANTA BÁRBARA
i                                             .     ■
r                                                 • .        .
\ '
]            0 cinema Politeama encontrava-se superlotado.
             0 filme anunciado justificava a afluência de espectadores, entre êles cidadão para quem a atenção de grande parte do público se havia voltado.
             Tratava-se de criatura do sexo masculino, trajando à moderna : calças e camisa, brancas, esta de man-1       gas curtas.
I            A maneira desembaraçada desse espectador teria
|       passado sem reparo, não fosse o seu penteado. Trazia
        êle cabelos longos, encaracolados, tratados com apurado gosto, faltando-lhe, apenas, laço de fita ou arranjo feminino.
             Nossa atenção voltou-se, inteiramente, na direi       ção tomada por tal criatura entre a multidão que enchia
        a platéia, ansiosa pelo iniciarda filmagem, mas, formei logo o propósito de procurá-lo ao terminar a sessão cinematográfica.
             Tempo perdido. Ao sair do Politeama não consegui avistar o homem dos cabelos compridos.. .
             Seria, realmente, homem, com cabelos à moda feminina ou mulher trajando à masculina ? Mas não desanimei.
             Decorridos meses, em manhã de belo domingo, na Rua dos Andradas, inesperadamente, deparei com aquele homem visto no Cinema e me aproximei.
;            Amigo, não leve a mal a minha indiscrição. Faz
;*      algum tempo vi-o no Politeama e desde então tomei
        interesse para encontrá-lo a fim de pedir-lhe me infor-
i
i
í
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
56
ANTONIO CANTANHEDE
       masse, se isso não lhe desagradar, a razão por que usa os cabelos compridos. Se não vai com muita pressa, peço-lhe, conte-me essa história, isto é, por que assim procede.
           Com ademanes, naturais ou adquiridos, passou a contar-me : "Eu peguei uma Eczema danada, tendo ficado com o corpo em mísero estado. Tomei toda espécie de remédios receitados por médicos como ensinados por curandeiros, e nada. Cada vez piorando e todo corpo coberto da doença, com uma coceira que muito me incomodava. Fui um dia aconselhado por amigos a fazer uma promessa, a pedir a Deus, com crença mesmo, a minha cura. Tinha perdido a esperança de sarar. Considerava-me perdido, pois, a moléstia me impedia até de trabalhar, para ganhar o pão. Então, com muita fé fiz uma promessa a SANTA BÁRBARA, pedindo que me guiasse na indicação do remédio que me restabelecesse a saúde. Adormecí e sonhei que ficaria curado se me banhasse com cozimento de capim cabi e tomasse Elixir de Cabeça de Negro, o que cumpri, e fiquei bom.
           —■ Seu nome ? amigo.
           — Júlio de Oliveira, moro nesta mesma rua Coronel Salgado, bem no princípio. Pode acreditar que foi mesmo um milagre de SANTA BÁRBARA, a cura da enfermidade. Fiquei bom e como tinha prometido deixar crescerem os meus cabelos e nunca mais cortá-los, é essa a razão, o motivo, por que os tenho compridos assim".
           E com gestos de plena satisfação passou êle a acariciar a sua bem tratada cabeleira negra, cuidadosamente cacheada.
           Satisfeita a minha curiosidade, despedhme de Júlio de Oliveira, lembrando-me de uma história que me contaram quando ainda bem criança, em São Luiz
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
■v*
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
57
X
       de Maranhão, minha terra natal, e que assim termi-j      nava : MAIS VALE A FÉ DO QUE O PAU DA BARCA"',
       historia que, não sendo do Amazonas atual, pode ter se passado no ano de 1639, quando "Pedro Teixeira, Capitão mor por S. Magestade das entradas, e descobrimento de Quito, e rio das Amazonas", por aqui andou. Annaes Históricos — Berredo. Tomo I fIs. 283.
i
i
i
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                              MAIS VALE A FÉ
           No comêço da colonização do Brasil, a parte nordeste sempre despertou a atenção do govêrno de Portugal e Maranhão um dos pontos de sua predileção, dai haver constantes dúvidas e discussões quanto ao seu topônimo. Para alguns deveria vir de MAR + NON, pelo motivo de contínuas interrogações que se faziam, devido ao imenso volume de águas doces encontradas. Serião do MAR" — perguntavam, e a resposta invariavelmente "NON". Esta e aquela em castelhano. Diziam, então : "unindo-se a hum "a" estas duas sylla-bas com huma plica sobre Õn (que no idioma Castelhano serve de h, se chamaria Maranõn que he Maranhão na lingua Portuguesa". . . Conforme Annaes Históricos de Berredo — Vol. 1 — fls. 7.
           A preferência pela povoação dessa parte, mais adiante Colônia, levou os colonizadores a incentivarem a indústria agrícola com a entrada no pôrto mais acessível e, constantemente, de grandes levas de escravos negros vindos da África.           •
           Barcos de vela aportavam às imediações da futura capital do Maranhão, mais tarde São Luis, como às embocaduras de pequenos e grandes rios. Escravos constituíam a carga de enormes embarcações transportadoras deles como de presos sentenciados, que vinham a remar por castigo as chamadas "Galés", ficando estes conhecidos por "Galés-perpétuas", o que vale dizer que tal parte da espécie humana era condenada a remar as "galés" por toda vida.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 uu                ANTONIO CANTANHEDE
      As levas de escravos africanos transportados eram número considerável, chegando às vezes a milhares boles, sujeitos às maiores privações, entretanto os prisioneiros os invejavam.
      Certa vez, em demanda a São Luis, possante barco cruzara os mares com o costumado carregamento. Próximo de findar a viagem adoeceu o Comandante do barco. Esgotados os recursos de que dispunham a bordo entre a oficialidade, esperava-se pelo desenlace fatal. Imediatamente se espalhou a notícia por tôda a nau, até chegar ao conhecimento dos infelizes remadores, metidos em algemas e a cumprir a sua obrigação. Entre êsses um havia que na terra natal pertencera a classe média : não era nobre e nem plebeu.
      Ao espírito de tal prisioneiro, que dispunha de boas leituras, ocorreu uma idéia, cuja prática poderia ser a salvação ou o desfecho final de sua triste e miserável atual existência.
      Entre seus companheiros de sofrimento e vizinho próximo, um existia com quem às vêzes trocava idéias, sem, entretanto, nele confiar muito, mas o caso era de vida ou de morte para si próprio, portanto, lhe confiou suposto segrêdo: tenho .em meu poder uma droga que restabeleceria o Comandante, mas não me ofereço para salvá-lo. Que morra o estupor.
      Não se haviam passado horas o prisioneiro metido a curandeiro foi retirado dos ferros e levado ao convés, sob ameaça : se não puseres bom o Comandante, conforme lhe mandou afirmar teu companheiro, serás chicoteado até a última gota de sangue e ambos lançados ao mar. Se, pelo contrário, sarar êle, saltarão os dois livres de penas e castigos.
      Já no convés, sob vigilância, deixaram o prisioneiro junto ao mastro grande da embarcação. Ficou êle a fazer as suas orações, a preparar-se para a sua morte
.í
f
" F-
I
!
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS          (j)
           Re. súbito, porém, passou-lhe pensamento .  ^     ' ^Jpelhou-se e contrito orou, por espaço pro-
longado. Ao levantar-se, deparou com pedaço de metal cortante bastante enferrujado. Apanhou-o, guardou-o no bolso e passou a pensar em sua utilidade. De repente, apos perceber que os guardas estavam distraídos, assentou-se, novamente, e, sem que alguém notasse, raspou boa porção da madeira do grande mastro, amolecido e de sabor salino. Pulverizou a raspagem e guardou-a depois de acondicionada em papel pouco limpo, no bolso da calça também nada asseada.
      Instantes decorridos e escoltado chegava o galés-perpétua à presença do Comandante.
      —       Cá está o homem que diz poder curar vossa senhoria, apresentou-o o marujo.
      —       Pois que trate disso já e já. Se conseguí-lo terá liberdade e saltará solto quando chegarmos ao Maranhão. Se não o fizer receberá o castigo que merece.
     — De vossa senhoria depende sua cura, sr. Comandante, responde-lhe o prisioneiro, entre medroso e afoito. Muitos tenho eu tratado com esta droga, que trago já há bastante tempo e sempre a empregá-la com os melhores resultados, vai ver vossa senhoria. Preciso de um pouco de água bem limpa, e, acima de tudo, da vossa ajuda, que deverá desviar de seu espírito qualquer sentimento que não seja bom para com o próximo e implorar o favor de Deus, Nosso Senhor, pelo seu restabelecimento que vai se dar milagrosamente, dentro de alguns instantes. Faça o senhor as suas orações com bastante fé e tome a primeira dose, uma colher de sopa, estando o meio corpo levantado; a segunda, assentado no catre e o restante já de pé. Não há pressa. Mas, r.ão esqueça de fazer suas orações com toda fé; com a confiança que lhe deve merecer o remédio que foi mandado por Deus.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                           ANTONIO CANTANHEDE
      Apesar do caráter grosseiro do Comandante, com surpresa geral, assentou-se no catre, persignou-se e tomou o remédio, seguindo à risca as prescrições do curandeiro. Horas depois andava pelo convés da embarcação. Estava a salvo. E o prisioneiro perdoado do castigo que viria a sofrer.
      Desembarcado no pôrto do destino, livre como a marujada de bordo, não lhe saia do espírito a vitória alcançada com o restabelecimento do rancoroso Comandante até que deparou com aquêle seu companheiro delator. Explicado por êste haver agido com o propósito de ajudá-fo, pois, acreditara em seus conhecimentos curandeiros, conforme mais de uma vez lhe falara, pediu lhe explicasse onde havia encontrado tão maravilhosa panacéia.
      — Pois, vou dizer-te. Não caias tu na maluquice de o contar a ninguém. Eu me julgava condenado a ser lançado ao mar, se não curasse aquêle peste, portanto, mais dias menos dias de vida não me interessava. Inventei aquela história de remédio para abreviar a minha morte. Depois veio-me o arrependimento. Então, passei a orar, com verdadeira fé. Pois não é que acreditei que sendo a madeira do pau do mastro exposta ao sol e à chuva, recebendo o ar salitroso do mar e boa dose de iodo, podería resolver o caso, como se deu. . .
         Então, foi com a raspagem do pau do mastro grande da barca que conseguiste esse milagre ? Sim, senhor. . . "MAIS VALE A FÉ DO QUE O PAU DA BARCA".
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
MAIS UM ANJINHO PARA O CÉU
       Já passava de vinte e quatro horas que a criança deixara a vida, mas/ o corpinho ainda estava a!í, na sala da barraca, em velação deste a noite anterior, porque não podia ser sepultado devido faltar-lhe a pintura funerária.
       Foi uma das práticas que mais me surpreenderam na Ilha Afonso de Carvalho, no rio Nhamundá.
  . Haviam-me convidado para acompanhar ao tumulo o recém-falecido e eu já estava impaciente por me retirar daquele ambiente de tristeza, ante o morto, e sua família emocionada, a aguardar o momento de dar-lhe o último adeus.
       Embora sabendo que ía cometer indelicadeza, não me contive e perguntei, um tanto receoso de desgostar os presentes :    ‘
     . — Por que não se leva o corpo à sepultura, antes * do sol mais alto e a manhã mais quente ?
       —       E' que a tia Francisca ainda não chegou para fazer a pintura do anjinho, responderam-me.
       —  A pintura ? !. . .
       E fiquei, desde então, interessado no assistir a manifestação desse costume para mim desconhecido.
       Pelas nove horas chegava, afinal, a velhinha a quem incumbia praticar o cerimonial da pintura.
       De pé alguns e outros ajoelhados, recebia ela pequena vasilha com água e uns pedaços de papel vermelho. '               .
\ ,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
64
ANTONIO CANTANHEDE
     Depois das rezas de encomendação do corpinho da criança passou a idosa senhora a pintar a face do cadáver e o fêz com tanta arte que, à proporção do andamento do trabalho parecia estar o pequeno defunto a voltar à vida : coradinho no rosto e levemente nacarados os lábios.
     E' assim que os anjinhos entram no céu dissera a velhinha a uma pergunta que lhe fizera.
    a De volta do cemitério, um tanto intrigado com aquêle uso, o da pintura, inquiria-me de contínuo : de onde teria vindo tal prática ?
     E como talvez eu estivesse a pensar alto, a deco-radora do cadáver, fitando-me, dissera : nós aprendemos isso com os nossos avós e com os velhos de outros tempos.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                   o SALTO DA MORTE
rn HoPK^ pnmeira vez que ouvíramos falar em cachoei-ó „r,„í°ír0' T'rr- "°rrad°- “m tidos as minúcias,
omc»sAfflfr de barro' » rí° ^
     Nossa primeira surpresa foi saber da existência de uma cachoeira que não fôsse de pedras, pois, sabido e que a natureza, previdente em seus arranjos e aestgmos, opoe com pedras, desigualmente dispostas nos leitos dos rios, forte barreira, com o fito de impedir c escoamento rápido das massas líquidas; entretanto neste vale maravilhoso encontra-se uma barragem de argila às catadupas do Rio Abunã.
      Ao tempo em que o caucho valia seu pêso em boa moeda do ouro norte-americano, os navios subiam os estradas volantes do Amazonas, abarrotados de gente do nordeste, de mercadorias e de dinheiro O crédito nesses bons tempos, era ilimitado. Criaturas que jamais haviam possuído mais que uma muda de roupa, esbanjavam o dinheiro sem a menor preocupação do seu valor.
     Acima da CACHOEIRA DE BARRO, no barracão CONCÓRDIA, reuniam-se, nos dias consagrados ao descanço, os caucheíros aviados, que vinham em busca de mais troços para a continuação do fabrico do caucho, e mesmo para espairecerem das fadigas da semana anterior.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
66
ANTONIO CANTANHEDE
      Creditados pelo valor do produto colhido e entregues ao barracão e despachadas as notas dos aviamentos, logo após o almoço dedicavam-se os caucheiros aos seus divertimentos prediletos, uns à bebedeira, e quando bastante alcoolizados, caídos ou encostados a qualquer móvel, ficavam a ressonar; outros, entretinham-se no jogo de cartas, na espectativa do ganho fácil; alguns, e êstes em maioria, lançavam mãos dos rifles e de caixas de balas, e divertiam-se a fazer disparos ao alvo, até que dois ou mais deste grupo, e dos mais excitados pelo álcool, virando as bocas das armas para o solo, gritavam : "então ! companheiros, vamos a ver quem salta melhor". E logo em seguida, formados em círcuh, todos os rifles se voltavam para baixo e os tiros partiam.
      Os ágeis atiradores saltavam de um para outro lado, ao ruído formidável dos disparos. A terra fendia-se deixando levantar poeira fina. Caixas de balas se esvaziavam, enquanto os alegres atiradores porfiavam no correr da alavanca da arma. *                         -
   . "Güenta, rapaziada, que já tombou um trouxa", gritava um dos folgazões.
      O tiroteio cessava. No chão, da terra revolvida pelas balas, estorcia-se um ou mais de um dos saltado- ' res. Acodiam-no alguns, enquanto a maioria voltava ao barracão para beber alguma coisa.          ~
      Sabedor do ocorrido, o patrão fazia imediatamente a verificação da conta do falecido. Se tinha saldo vultoso, recolhia-lhe o corpo e fazia-se a VELAÇÃO • com toda a pompa. Vinhos caros, vermutes e outras bebidas, das melhores marcas e boas conservas, eram abertos e servidos à larga, aos presentes, e debitados à conta do infeliz.                                          i
      Os baralhos de cartas de jogar, de custo elevado, vendidos ao balcão, contribuíam para a depena de
alguns e engorda de muitos, tudo, porém, em proveito
                                                         ’ ■ .
                                                                              j
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
f
                       OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS              §7
                                            - _
|       do patrão. E não raro, mesmo em volta do cadáver,
,       sibilavam as balas dos revólveres, como advertência a
                          algum teimoso, metido a discutir com outro mais forte.
              Assim, passavam aquelas criaturas noitada que devera ser fúnebre, na maior alegria.
              Na manhã seguinte, cada qual retomava o seu caminho, para o interior da mata dadivosa onde iam passar isolados sete dias, pensando na volta, no próximo domingo, para de novo se entregarem aos divertimentos costumados e de sua predileção, entre os quais êsse a que acabaram por denominar de SALTO DA MORTE.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              DE MÉDICO E DE LOUCO. ..
             Não sei se o povo brasileiro herdou dos portuguesas ou procura imitar nação de além-mar, assaz comunicativa, na maneira de tratar com o próximo.
             O fato, inegável, é que pouco discreto, em suas intimidades, é o brasileiro dado também a transmiti aos interlocutores embora ocasionais não somente o estado de saúde como outras particularidades.
             Daí, talvez, a mania de todo cidadão, culto oj inculto, de ensinar remédios aos portadores de quaisquer enfermidades.
             Têm os brasileiros, em geral, tendências a Escu-lápios.
             Encontram-se os que ensinam mezinhas, cujos conhecimentos adquiriram ou receberam, por intermédio dos nordestinos, da corrente imigratória africana como também dos habitantes da selva, e ainda daqueles cuja origem se perde nas noites do tempo.
                                  * * * *
              *
             Certa criatura tendo arranhado parte da cabeça, dentro de poucas horas se encontrava sob infecção bem pronunciada.
             A conselho médico submeteu-se ao tratamento por I       penicilina, cujo resultado foi negativo.
^            Ao encontrar, na rua, um Padre Católico, e depois
        de, como costume, referir-se ao seu estado de saúde, foi por aquêle examinado, tendo aceito o conselho de
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 70                ANTONIO CANTANHEDE
       trazer nos boisos das calças duas castanhas de caju/ uma de cada lado. E o mal cedeu, Ficou o doente curado da erisipela.
            Teria sido pelo efeito da penicilina, embora demorado ou pelo uso das castanhas de caju ?
                                * * ★ *
            A bordo das pequenas embarcações que fazem o percurso entre Manaus e o interior do Estado, a promiscuidade é inevitável e à hora de dormir, atam os passageiros as redes, ficando, às vezes, umas sobre ou muito perto das outras. O caso a narrar deu-se entre Itacoatiara e Manaus.
            Viajante precavido, certo cidadão antes de deitar-se, comunicou aos vizinhos de rêdes ser sujeito a pesadelos. Pedia-lhes, portanto, o obséquio de despertarem-no, se lhe sobreviesse o fenômeno.
            Formou-se, num instante, roda em sua volta e cada qual desejava informar-se do caso. E passaram a receitar : 7 O senhor deve usar pijama de fazenda preta, sem nenhum enfeite ou mesma linha branca no costura. O pesadelo foge do negro". "Quando se sentir ameaçado de pesadelo, esfregue as plantas dos pés, uma de encontro à outra e não terá". "Quando se aproximar o pesadelo, reze o seguinte : pesadelo de mãos furadas, antes de me dares passa cem vêzes pelas ondas do mar . Acrescentando o aconselhodor i "Se o senhor puder arranque o capuz do menino, dono do pesadelo, e o senhor será feliz . Outro passageiro, pressuroso, adiantando-se, receitara Se forem câimbras amarro na perna ou braço uma rolha de cortiça ou uma bala de rifle . No Rio Branco, avança outro, costumam amarrar no cinturão um dente de jacaré, às vezes, cheio de sublimado corrosivo, para afugentar as cobras ou tornar inofensiva a mordedura delas". E outras,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 f
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
71
      mais outras e muitas mais teve de ouvir o receioso de pesadelos já dentro da rede, vencido pelo sono.
                                            * * * *
          De regresso a Itacoatiara, ao narrar a um amigo o acontecido em viagem quanto às receitas ouvidas, passou êle a contar-me : "Um nosso amigo operado en. Manaus, de asma, continuava a sofrer do mal. Queixando-se em nossa casa foi, por minha esposa, aconselhado a usar a lavagem de umbigo de criança recém-nascida, e tomar a água dessa lavagem às colheradas de hora em hora, tendo-lhe entregado, em um vidrinho, o umbigo já sêco, recomendando-lhe que depois de usgí o remédio lhe devolvesse, para futuras aplicações. E o doente ficiu curado, conforme afirmou mais tarde/'
                                                                                                  * * * ie
i

í
          Não é novidade, a quem viaja pelo interior do Amazonas, ouvir contar certas curas, como a de dores de dentes. O curandeiro ou mais freqüentemente curandeiro reza para SANTA PELONHA (Santa Apolônia) e dar-se-á a cessação das dores. A quem esteja com espinha de peixe na garganta é comum fazerem referências a tratamentos maravilhosos. Depois de desenganado pelo médico vai o doente ao rezador e dentro de poucos minutos, após a oração, ao tossir a propósito, a espinha salta como por encanto. Há curandeiros que operam a distância, com ótimos resultados.
                                                                                                  * * * 4c
            Essa inclinação do povo brasileiro para ensinar, preparar e aplicar remédios para todos os males alheios será hereditária ou a imposição da verdade contida no provérbio : "DE MÉDICO E DE LOUCO CADA UM DE NÓS TEM UM POUCO
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 IGARAPÉ BÔCA DO PADRE
                     Alaumos milhas acima do porto (^Jtacoatiaro^g
 maraèm esquerda do Rio AmâM^^
                de Manaus, deságua unTdjs^uitggjgaraBgs^m tnnônimos ainHn não fiauram nos .mgeg5_geogmilrgs-
     Como se sabe, geralmente, os nomes de cidades de ruas, de bairros, etc. vêm de obra do acaso por homenagem prestada ou a prestar a vu anteriores ou pósteros.
     Neste trabalho, o nosso intento é _dar,a àqueles que ainda não o sabem, a razao do topommc do igarapé, cujo nome serve de título a este escrito.
                       Êsse estreito curso dágua vem de muito longe,
 sendo certo, como o afirmam os seus c0"J’ec®íJ)y® sua nascente fica às proximidades do alto Rio Urubu.
     cnninm que Vindo de Itacogtiqra com destíno_a /u^r^TTmdustrial. sFÃqmlino de Borros, por descui^ rin rio nessoal remador de sua pequena embarcaçao, uma canoa, foi esta tragada pela violenta correnteza des áquas dêsse igarapé, as quais ao contrario das demais corriam com ímpeto para dentro e nao para fora como sucede e se explica pela descida das massas
 líquidas.
     Levou pois, a pequena embarcação de águas acima, alagando-a, do que resultou ficarem os seus noveaántes à margem, com o prejuízo de quanto traziam, daí passar, desde êsse
 da a embocadura do igarape por BOCA DA GuLUbA .
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
74
ANTONIO CANTANHEDE

     Como é natural, a notícia "correu mundo", tendo ca o essa passagem conhecida por tal topônimo.
                . -£^te~yg^-VÍndo de Manaus para Itacoatiara em VjQgem de desobriga o Padre Dá cio, ao aproximar-se esse igarapé, a sua canoa, como aquela, foi também engo ida por aquela traiçoeira corredeira. Então, os seus maaores contaram ao Reverendo o sucedido ao sr.
                 . lno - Barros, mas, nesta ocasião, para prestar
                 A°ne^ nA^itinerQnte dercm ao *ocal ° nome de vnnf-n^ \P £ADRE" 3ue qí^q conserva, apesar da má
                        do Crendo Padre Pereira... Êste,_ao. sofrer o
                 trntn ve^ame porque passaram os dois anteriores
                 pura ''bTcA^DA^DESGRACA''^0000^-0 d° Ígarapé
pcis o povo já estava afeito ao anHgo" dai^continuar esse longo e estreito curso dágua — IGARAPÉ_aue
                 rAMnAUa Tupi-Guarani significa CAM NHO Ide
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              ITACOATIARA
                             l+TÁ+QUATI+ÁRA
nrnnía muultQ 9ente do povo e até mesmo criaturas de
Ho a! SQber' al9V.mas dedicadas ao estudo das coisas - ozonas, g_ afirmar que o nome da primeira cidade amazonense, abaixo de Manaus — Itacoatiara — venha de ali se encontrarem, a jusante do atual pôrtõ cle desembarque, pedras pintada^.
     Realmente, esse topônimo presta-se para que se venha assim aceitar e afirmc-io a maioria dos estudiosos do assunto.
  . No língua Tupi-Guarani, Itó. é pedra, e Coatiora pintado, riscado, escrito, o que dara, conforme a razão ou raciocínio comum, pedra pintada ou escrita. Entretanto, se decompusermos, em seus têrmos formadores êsse vocábulo, pode ser que enveredemos pelo acertado e justo caminho.
     A palavra itacoatiara pode ficar assim decomposta : Itá — I + tá; I quer dizer "em, o que, aquele que, o que, o que tem ou está; Tá,. estagnado, rijo, duro. Portanto, fixo, parado, etc., "a rocha, a pedra, o penedo" etc., Coati, cuati ou ainda quati, lembra o mamífero, carnívoro, da família Procyonídeos, Nasua narica; Ára' A ou Ar, têm, entre outras acepções, as de "o que nasce". Mais simplesmente : — Itá — pedra; Coati =-o mamífero; Ára *= "o que nasce".
     Se se pode admitir que a palavra Itacoatiara venha de íugar de onde haja pedra pintada ou escrita, não
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
76
antonio cantanhede
   é temeridade aceitar a hipótese de ter vindo essa denominação de lugar de pedra, onde nasceram coatis, ou mcrada dêstes, talvez ali existentes, ao tempo da fundação de algum remoto povoado.
        Os indígenas, como os civilizados, iam dando aos lugares por onde passavam, denominações ou topôni-mos de ocasião, isto é, daquilo que os impressionava no momento, denominações que, muitas vêzes, ficavam em definitivo. Algumas delas faziam lembrar fatos sociais ou religiosos, quando não serviam também para indicar morada ou grupo de criaturas humanas em determinados lugares, como também pousada ou mcrada de animais. -                         ______
        Em S. Luis de Maranhão, há várias fontes : uma denominada Fonte das Pedras, isto porque a monumental obra de arte executada nos tempos coloniais é tôda de pedras de cantaria, outra, a Fonte da Ingazeira, porque ali junto vicejaram árvores de ingá; na mesma cidade e em Recife, Pernambuco, encontram-se ruas denominadas das Crioulas, porque nessas artérias urbanas de cada de tais cidades, moraram outrora criaturas conhecidas por essa alcunha. A belíssima e muito alta elevação de terra acima da Cachoeira do Bem Querer, no Rio Branco, e já próximo de Boa Vista, chama-se Serra Grande ou SERRA ARARAQUARA, talvez porque em época remota ali parassem muitas araras. Essc denominação vem de ará + rã = arara, papagaio grande, e quara ou cuara e cuá : buraco, cova, orifício, paradeiro. Assim, ARARACUARA ou ARARAQUARA, significa MORADA ou PARADEIRO DE ARARAS.
        No rio Nhamundá, encontram-se: a Ilha das Cutias, a dos Papagaios, a Serra do Copo, a do Dedal, a das Igaçabas. Nomes ou designações saidas de casos ocorridos ali, tais como, a caçada às cutias, o poleiro ou paradeiro de papagaios, o quebrar de um copo, a perda de um dedal, etc.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
I
í
l
i
f
í
■f
l
y
..
i
r
í •
\.
r
I.
r
i
í
i
outras histórias do amazonas
77
nnHQ5ltem?' POrém' a nossa aten?ão para Itacoatiara, onde depois de teimosa sindicância, durante anos nada
pudemos colher com referência às tão faladas pinturas.
  oaos, ah, afirmavam a sua existência, mas não encon-
  ramos quem no-ías quisesse ou pudesse mostrar.
. , a ^ina ' um da ^erra, cavalheiro educado, de i ade avançada, pleno de entusiasmo pelas coisas da gleba, nos confirmara, verbalmenfe, existirem tais pedra pintadas, em local que então nos indicara, recusando-se, entretanto, a acompanhar-nos na pesquisa. Recomendara-nos esperar pelo verão, quando as tais pedras boiariam (ficariam a descoberto). Chegada a oportunidade, fizemos nosso giro, nessa busca, pela beira do rio.
     Abaixo do local onde deságua o Igarapé Jauari, alguns duzentos metros, encontramos as faladas pedras. Estivemos, enfim, diante de uma de grandes proporções. Bem em frente, isto é, na face voltada para o rio, pudemos, com satisfação, dar por terminada, com ótimo resultado, nossa tarefa, visto que ali estava uma pedra, não pintada, porém, com inscrições, aos lados de uma cruz esculpida.
      O que lemos, em caracteres ainda bem legíveis, e o que vimos, tôscamente desenhada, foi aquela cruz, tendo ao lado e ao alto, à direita, a data — 1744 — e à esquerda, abaixo do braço a data — 1754 — e a palavra tropa, com o T maiusculo.
      Essas duas datas devem ter sido feitas em ocasiões diversas ou por criaturas diferentes, porquanto, os algarismos da parte debaixo são mais bem traçados que os da parte de cima e se referem a datas com o espaço de dez anos, de uma para outra. A haste ou perna da letra T serve de haste ou perna da letra R.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
78
ANTONIO CANTANHEDE
    , Qra °btermos tão nitidamente a fotografia da P ra em causa, mandamos avivar a inscrição a tinta LancaA c*e esmalte. A cruz está sôbre dois degraus e nao tres, conforme autorizados autores escreveram em tempos idos e os modernos ainda o afirmam.
N
D
CÁ
O
<
CÁ
<
h
<
O
U
<
ui
O
O
I-
CÁ
O
ou
O
Z
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
79
)
                         * * * *
      ... é de necessidade errar arriscando hipóteses, mas, errar com a esperança de achar a solução, e com ' a convicção de que, se tiver errado, outro virá, que ccertará , Batista Caetano — in "Boletim do Museu Nacional" — V0|. V n.° 3.
                         * * * *
      Neste estudo, nosso desejo é acertar, isto é, esclarecer que antes da vinda da tropa mencionada na inscrição acima citada, já existia um sítio próximo à bôca do rio Madeira, com o topônimo de Itacoatiara e
que essa designação não vem de pedra pintada ou escrita.
  t( Em 1758, IsAendonça Furtado, que vinha fundar viias em substituição às aldeias então existentes, teve como continuador a Mello Póvoas, que elevou a dos Abacaxis, dando-lhe o nome de SERPA, apesar de conhecido o sítio como Itacoatiara.
      Por que SERPA ?
      Vinha o emissário do governo luso substituindo os nomes indígenas ou não por outros de origem lusitana. -
      Situada então à margem direita do rio Madeira, foi transferido com o novo nome para a margem esquerda do rio Amazonas. Mais tarde passou SERPA a ser Nossa Senhora do Rosário de Serpa.                    .
      E7 que o nome de Itacoatiara, do sítio de onde se { transferira a aldeia dos Abacaxis não tinha a significação que mais tarde lhe atribuiram, relacionando-a com pedra pintada ou escrita. Ficou, pois, a aldeia dos Abacaxis instalada à margem esquerda do Amazonas, v com a denominação de SERPA, por muitos anos, e anexada à Vila de Silves. Repetimos o vocábulo SÍTIO pGra não nos afastarmos dos historiadores que trataram do assunto.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
í
i
l
í
!
!
80
                             ANTONIO CANTANHEDE
   , SerP°/ esteve o govêrno da Capitania, de 1821 e julho de 1822, quando, novamente,- se transferiu para Manaus.
      -Q-llustre escritor Anísio Jobim. em seu^ magnífim .CSHQLno — Itacoatiara — Estudo Social, Político S^eoamficp^e Descritivo, a fls. 36, — cita : "Em 1822, o
ouvidor Ramos Ferreira deu uma audiência em Ita-coatiara''                 '      "
     Não padece dúvida que há engano nessa informação, quanto à denominação do local, pois, ainda se tratava de SERPA, em todos os documentos oficiais, como o afirmam Bertino Miranda — A Cidade de Manaus * Sua História e Seus Motins Políticos, fls. 21 a 28. Arthur^Reis — História do Amazonas — fls. 150 — pr«ncípio . .em presença da Câmara de SERPA e
Íj oS/GmrnQtiVQ' 0 Qt0 teve ,u9ar a 6 de fevereiro 1825, * J,Vho Verne' na "A Engoda", 2.Q parte fls. 14/, refere . . . e diante da aldeiota de SERPA, que transportada sucessiyamente de uma margem para outra, assentou definitivamente as suas pequenas casas ao lado esquerdo do rio", isto em 1852.
      Passou SERPA a ser Vila, em 1857, em seguida.                              ;
como se verá
                                     * ** *
      "bEi N. 74 — de 1Q de dezembro de 1857.
      Eleva a Freguesia de SERPA à cathegoria de Vilio ccm a mesma denominação, que ora tem.
              FRANCISCO JOSÉ FURTADO. Presidente da Província do Amazonas, &.
.          sober a todos os seus habitantes que a
Assembléia Legislativa Decretou, e eu sancionei o Lei seguinte :
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
81
      Art. 1. __ Fica elevada à categoria de Villa com a denominação, que ora tem, a Freguezia de Serpa, e autorizado o Governo a marcar os seus limites. *
      Art. 2.° Ficam revogadas as disposições em contrário.                                  J
      Mando por tanto a todas as Autoridades, a quem o conhecimento e execução da referida Lei pertencer que a cumpram e fação cumprir tão inteiramente como nella se contém. O Secretario da Província a faça imprimir, publicar, e correr. Dada no Palácio do Governo da Província do Amazonas, aos 10 dias do mez de Dezembro de 1857, 36° da tndependencia e do Império.
              FRANCISCO JOSÉ FURTADO • Sebastião de Mello Bacury, a fez
      Nesta Secretaria do Governo da Província do Amazonas foi a presente Lei sellada e publicada aos 10 dias do mez de Dezembro de 1857.
                         • Agostinho Rodrigues de Souza.
    . Registrada a fl. 94 do Livro l.° de reaistros das Leis Provinciais.
      Secretaria do Governo da Província do Amazonas ' 10 de Dezembro de 1857.             '             '
                               O Amanuense
              Sebastiao de Mello Bacury ■
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
82
ANTONIO CANTANHED3
í
I             . ACTA DA INAUGURAÇÃO DA VILLA DE SERPA
           ,      - Aos vinte e quatro dias do mês de Junho do anno do
               Nascimento de Nosso Senhor Jezus Christoae mil oitocentos .               e cincoenta e oito, trigessimo sétimo da Independendo e
               do Império, e sendo presente o Prezidente interino da Camara Municipal da Viila de Silves comigo Fideles Alves da Costa, Vereador da mesma Camara e Secretario Juramen* tado para este fim no paço da Camara da Viila de Silves digo de Nossa Senhora do Rosário de Serpa comparecerão os Vereadores El leitos para nova Camara como consta da despectiva acta. no Livro competente = Manoel Joaquim da Costa Pinheiro, 'Prezedente = Antonio José Serudo .           Martins = Damazo de Souza Barriga, Agustinho Domingos
               de Carvalho, Raimundo Cândido Freraz, João da Cruz Pinheiro e Manoel Profirío Delgado; e ahi o deferio digo o referido prezedente interino da Camara Municipal da Viila de Silves deferio Juramento aos Vereadores El leitos para a nova Viila Creada pela Lei Provençal n.° 74 de 10 de Dezembro de 1857, e determinada a sua inauguração por *       ordem do Exmo. Governo da Província expreçada em officio
               e instruções de 26 de Fevereiro do corrente anno, empouça-dos desta forma os vereadores da Camara Municipal da .         Viila de Serpa proclamou o prezedente Elleito que se acha
               constituída a Viila de Serpa em comprimento da rezulução da Assembléia Provencial servindo de seus limites aquelles que forem designados pelo Exmo. Governo da Província pelo que convidou o snr. Prezedente e Secretario da Viila de Silves, Vereadores inpouçados, e mais peçoas presentes asestirem ao te Deun que em ação de graça se Selebra na Igreja Matriz desta Viila. Do que para constar se lavrou a prezente Acta de Inauguração que a asignarão o Prezedente e o Secretario da Camara Municipal da Viila de Sdves; o Prezedente e mais Vereadores da Camara Municipal de Serpa e mais peçoas prezentes e eu Fideles Alves da Costa, Secretario interino que escrevy.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
$3
                   Salustiano de Oliveira, P,
                   Fideles Alves da Costa, Sect. .
                   Manoel Joaquim da Costa Pinheiro
                   Antonio Jozé Serudo Martins
                   Damazo de Souza Barriga                      .
                   Agostinho Domingos de Carvalho
                   Raimundo Cândido Ferraz
                   João da Cruz Pinheiro
                   Manoel Profirio Delgado
                   Padre Dr. Francisco Benedito da Fonseca Coutinho Evaristo Rodrigo Lima \    .
                                                                   #
                   Joaquim da Costa Arco Manoel Pereira de Sá João Nazareth da Silva Felisberto Torres Martins José Joaquim Pinto de França Marinho Rocha João Roiz Vieira Joham Bronyum Chalbino Thompson Wallace Gustavo*Adolpho Blaen Luiz Antonio de Oliveira Frederico Carlos Balbi Moral Roiz e Vieira Antonio Affonso de Lima
                   Seraphim dos Anjos Alves João da Cruz Martins Augusto José Rodrigues Manoel Martins Vieira
                   Jozé Rodrigues Vieira Joaquim J. Pinto de França Joaquim J. Pinto de França Máximo Pinheiro Lopes Miguel Pinto de França Junior 1   * A' /es da Conceiçam
Francisco Augusto Xavier de Pina Manoel Francisco de Figueiredo Paraencio Mario Antonio de Lima
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
84
ANTONIO CANTANHEDE
                     Luiz Martins de Oliveira
                     Manoel Deniterio da Silveira Lima
                     Joaquim de Mendonça 'Palheta
                     Manoel Raimundo de Souza
                     Horacio da Silva Lira
                     Chequel Pereira Brebes
                     Manoel da Gama
                     Antonio Pereira de Lira
                     Francisco Mareio Torres
                     Cleas Pinto de França
                     Lino de Souza Barriga'
                     João Antonio Roiz Eugênio Antonio Fonseca.
                A última ata lavrada no livro de onde foi extraída c cópia acima, traz a data de 19 de julho de 1865. Abriu-se outro, em 13 de setembro do mesmo ono. Neste livro, a fls. 118 e datada de 4 de março de 1874, vem a ata de uma Sessão Extraordinária, da Câmara Municipal da Vila de Serpa.
                Em primeira Sessão Ordinaria, reuniu-se novamente o Conselho Municipal, vindo a respectiva ata com referência a cidade de Itacoatiara, sem explicação da mudança de nome e da elevação da Vila à cateaoria de Cidade, como se verá da cópia a seguir.
           \                        "Primeira Secção"
                      "Aos cinco dias do nnês de Junho do ono do Nascimento de Nosso Senhor Jesus Christo de mil oitocentos e setenta e quatro, nesta cidade de Itacoatiara, no Paço Municipal, reunidos os Vereadores Domazo de Souza Barriga, Dionisio Jose Serudo Martins, Julio Ferreira Capuxo, Máximo Pinheiro Lopes, Raimundo Luiz da Fonseca, Joâo Pereira Lira e Manoel Custodio Cavalcante, sob a presidência de Damazo de Souza Barriga, este com as polavras do costume e ao --------------
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
85
                                                             OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
  toque da campainha declarou aberta a sessão. Oficiou-se ao Excelentíssimo Presidente da Província comunicando que no dia primeiro do corrente tomou posse da casa de sua propriedade .onde funcionava a escola pública dc sexo masculino, conforme o oficio dirigido a esta Camara pelo professor interino Antonio Gomes Ferreira, com data de vinte e oito do mes findo em resposta que fazia entrega da dita casa. Outro oficio ao mesmo comunicando ter-se chamado a mais dois Camaristas. em razão de ter passado * esta Vila a Cidade".
  Ainda nesta ata, que é longa, trata-se de tomada de contas, mas, não se faz, absolutamente, qualquer referência a essa mudança de nome.
               A Vila de Serpa ou N. S. do Rosário de Serpa, passou a ser Itacoatiara quando de sua elevação à categoria de Cidade, pela Lei n.° 283, de 25 de Abril de 1874, cujo teor é o seguinte :
                   \ „ ...
          \          Eleva a cathegoria de cidade, com a denominação
               de Itacoatiara a Vilía de Serpa".
                    "Domingos Monteiro Peixoto, Bacharel formado em sciencias jurídicas e sociais pela faculdade de Direito de Recife, e Juiz de Direito, Oficial da Imperial Ordem da Rosa, Cavalheiro da de Christo, e Presidente da 'Província do*Amazonas." ,
                 * "FAÇO saber a todos os seus habitantes que a Assembléia Legislativa Provincial decretou e eu sancionei a lei seguinte
                    "Art. l.° Fica elevada à cathegoria de cidade, com a denominação de Itacoatiara, a Villa de Serpa."
                    Art. 2.° Revogão-se as disposições em contrario".
                    "Mando portanto a todas as autoridades a quem o conhecimento e execução da referida lei pertencer que a
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ANTONIO CANTANHEDE
  cumpram e façam cumprir tão inteiramente como nella se contém".
       "0 Secretario da Presidência a faça imprimir publicar e correr".
       "Dada no Palacio da Presidência da Província dc Amazonas em Manaus aos 25 dias do mes de Abril de 1874, 53° da Independencia e do Império."
       "L. S. Domingos Monteiro Peixoto."
       "O 2o Oficial Antonio José Barreiros a fez."
       "Nesta Secretaria da Província do Amazonas, foi a presente lei, sellada e publicada, aos 25 de Abril de 1874." "O Secretario" "Theodoro Thadeu de Assunção."
 Também nessa lei nao se esclarece a razão da mudança do nome de SERPA para ITACOATIARA
 Julgando não serem suficientes os dados por nós colhidos, a fim de confirmar nossa opinião sobre a toponrmia de Itacoatiara ou Itaquatiara, que, afinal, vem a ser o mesma coisa, solicitamos, por escrito, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, nos fôsse informado se haviam existido ou existiam ainda sítios \ com o mesmo nome, embora já mudados.
      Fomos feliz na lembrança.
      Pela Secretaria Geral do Conselho Nacional de Geografia, em data de 15 de novembro de 1953 capea-da pelo ofício n.° S/4098, era-nos enviada a'relação que adiante se encontra.                -
      (Nas copias acima, procuramos acatar não somente a redação como a ortografia da época).
Rio de Janeiro. D.F., em 13 de novembro de 1953.
                                      Em resposta à sua carta de 4 de setembro p. findo, encaminhada a esta Secretaria Geral pelo Chefe do Gabinete
S/4098.
           Prezado Senhor
,í
I
i
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
:r
n.
           OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS                    Q7
                da Presidência dêste Instituto, apraz-me enviar-lhe, em anexo, as referências bibliográficas sôbre o assunto de seu interesse
                         Com as expressões do meu apreço.
                              Ten. Cel. Deoclécio De Paranhos Antunes .                                Secretário Geral.
                    "Relação anexa ao ofício S/4098 de 13 de novembro de 1953."
                         "Referências bibliográficas" —
                    "Moreira Pinto, Alfredo
■ '                      Dicionário Geográfico do Brasil — Rio de Janeiro,
               _____imprensa Nacional, 1896-9:
               ITAQUATIARA -—■ Cidade e mun. do Estado do Amazonas. O Seu nome primitivo era Itaquatiara — o grifo .é nosso — (pedra pintada, em língua geral), por causa de umas pedras que em seu pôrto são visíveis na vasante e nas quais se acham traçados diversos hieróglifos. +
               ITAQUATIARA — Pico elevado da Serra de Uruburetama, no Estado do Ceará.
  •            ITAQUATIARA — Pov. do Estado da Bahia, estende-se
                    sôbre o Barranco da margem ocidental do Rio São Francisco. A distância de 8 Km. dele) ao poente, fica a elevada Serra do Brejo, também denominada ITA-QUATIARA (Halfeld).
               ITAQUATIARA — Ilha do Estado da Bahia, no Rio Sãc .                 Francisco, acima da foz do rio Grande.
               ITAQUATIARA — Lindíssima praia situada entre as de
í                 - (taipu e itaipu-assu, na freguesia daquele nome, mun.
j                   de Niterói, Estado do Rio.
j
I
■I          .                                                          *
t              ^_______________________________________________________
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
83
ANTONIO CANTANHEDE
      ITAQUATIARA — Riacho do Estado do Piauí, nasse no } Fazenda "Ponta da Serra", ao pé da Serra Vermelha e L
         deságua no Rio Piauí, depois de banhar o mun. dc* v
         S. Raimundo. Nonato. ...
      ITAQUATIARA — Riacho do Estado da Bahia, aff. da margem ocidental do rio S. Francisco. - Brasil Conselho Nacional de Geografia. Vocabulário Geográfico das cidades e vilas do Brasil. Ria de Janeiro,
         Serviço gráfico do IBGE — 1950.
      ITAQUATIARA — Vila no M. de Garanhuns, no Estado de Pernambuco. Atualmente esta Vila tem o nome de Paranatam."
      -h Como se verifica da informação supra, o primitivo nome da cidade e município de ITACOATIARA, no f Amazonas, era ITAQUATIARA, que significa (parada) . > ou morada de QUATIS, conforme ficou demonstrado linhas acima.
      Existem oito lugares conhecidos oficialmente pelo i mesmo topônimo — ITAQUATIARA — e não ITACOA- $ TIARA, em diversos pontos do nordeste e leste do Brasil e somente um no extremo norte, o primeiro da relação citada e transcrita.
      Em nenhum dêsses foram encontradas pedras pintadas, escritas ou esculpidas, mas, não se poderá pôr em dúvida que em todos êles tivessem existido ou fôssem encontrados QUATIS ou COATIS, animal de aspecto gracioso e perfeitamente domesticável, além de não desprezível como iguaria, entre os habitantes da selva.                           -
      Muito embora haja ou tenha havido pinturas, esculturas ou inscrições em pedras, no porto ou em outro lugar, em Itacoatiara, isto não autoriza acreditar . que tal nome adotado para vários outros pontos, onde     '
  êsse topônimo foi e ainda é encontrado, tenha sido       ,
  levado do Rio Amazonas, como lembrança de pedras j
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
\r
89
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
                         pintados nesta região encontradas; pelo contrário, que
     i en a vindo, visto que a parte nordeste e leste do brasil foi antes povoada.
                         , Daí' nf° ^€r temeridade afirmar ter origem êsse QUATIS° ^ P0US0, ^SSAGEM ou MORADA DE
                               A data 1744 — esculpida em uma pedra à
                       r*° Amazonas, num sítio chamado i             0U 'TACOATIARA, deve ter sido feita
 pela IROPA que acompanhou Francisco Xavier de Moraes, mais tarde capitão de infantaria auxiliar da Capitania de São José do Rio Negro, quando "chefiando uma bandeira, nesse ano — 1744 — descobriu a comunicação do Rio Negro com o Orenoco". A. Reis — H. do Amazonas, fIs. 57.
      E sabido que por essa época as expedições constavam de numerosa tropa, a fim de exibir o poderio português ao espanhol invasor.
      Em nenhuma dessas pedras, existentes no local acima mencionado pelo autor destas linhas, são encontrados hieróglifos, entretanto, ainda continua bem visível a CRUZ com as duas datas.
      "Os religiosos, jesuitas principaimente, ainda difi-’ cuitavam a actividade do delegado do rei, ora deixando de ordenar maiores culturas, ora diminuindo-as nas aldeias" etc. Idem — idem — fIs. 95.                 J
      "As primeiras providências para acabar com aquêle estado de coisas vieram em 1755 e recebidas nntes de findar o ano". Ibidem — fh. 99.
                         Parece explicada a razão da existência das duas datas, repetimos, que ainda são encontradas na CRUZ.
      Há diferença de 10 anos entre a data citada na H. do. Amazonas, de A. Reis, e a que se encontra e cparece na Cruz — 1754.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
\ '■ V \
           A BATALHA NAVAL DE ITACOATÍARA
             Nao e intenção do autor escrever sôbre o movimento sedicioso de São Paulo, em" 1932. Apenas dar a conhecer aqueles que não tiveram notícia por oiitro meio, o que foi a chamada Batalha Naval de itacoatia-ra, consequência desse levante sulista. .
             A cidade de Itacoatiara, a mais próxima de Manaus, capital do Estado do Amazonas, fica à margem
        esquerda do grande rio, abaixo da chamada enseada do buajará.                             ’
             Na época, tinha como Prefeito Municipal o sr. Capitão da Polícia Estadual Gonzaga Tavares Pinheiro í® como comandante da pequena fôrça federal do 27° 'B C. aí aquartelada, o Tenente Albuquerque.            .
        ! As tropas rebeldes, vitoriosas no baixo Amazonas !mantinham o seu quartel general na cidade de Óbidos'
        !no Para. Dali subindo, iam intimando os moradores ribeirinhos a se renderem, sob pena de bombardeio.
        ! - Emborcados no navio "Jaguaribe", tomado à Com! panhia Comércio e Navegação, com sede no Rio de Janeiro, e "Andirá", da Amazon River Ltd., exercia o 'comando dessa flotilha o sr. Arquimedes Lalor, lugar ítenente do sr. Aldérico Pompo de Oliveira, chefe da imazorca, em Óbidos.                         '
             A cidade de Parintins já tinha sido tomada, como outras localidades marginais.
             Avisados da subida dos sediciosos, organizara-se, em Manaus, a defesa da cidade, em cujo ancoradouro
w
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
92
ANTONIO CANTANHEDE
        se encontravam, entre outros, os navios "Baependi" e Ingá". Era Capitão dos portos, o sr. Comandante Lemos Bastos.                        *
             Acertados os planos de defesa e guarda de Manaus, cuidou-se dos meios de opôr embaraços à subida cia esquadrilha revoltosa, e assim, no dia 21 de agosto de 1932, deixava o pôrto dessa cidade o "Baependi", conduzindo, com destino ao Sul, tropa convenientemente municionada. Ao passar êsse navio por Itacoatíara, no dia 22, deu o seu Comandante conhecimento de sua missão e navegou rio abaixo.
             Qual não foi a surpresa dos itacoatiarenses, quando, poucas horas mais tarde retornava o "Baependi", em marcha forçada, águas acima, rumo a Manaus, deixando ao passar, sem quase diminuir a marcha, dois tripulantes, em salva-vidas, que foram alcançados ainda nadando. Portadores eram de aviso dando notícia de vir subindo a frota dos amotinados, e aconselhando a resistência até o último cartucho, porquanto viría de Manaus todo auxílio possível.                        .
             O "lngá"#^que tinha descido,^antes do "Baependi", com tropa igualmente para o Sül^voltara de Parintins, porque o seu comandante receara ser aprisionado, com o navio, pelos rebeldes.
             Há muitos dias já se vinham prevenindo os de Itacoatíara, cavando trincheiras ao longo do litoral e “ outros pontos da cidade.
             Algumas horas depois da passagem do "Baependi", rio acima, surgiram os navios "Jaguaribe" e "Andirá", e atrás dêles duas pequenas lanchas.
             Fundearam todos à margem oposta à cidade, tendo ficado uma das lanchas entre os dois navios e a outra na porta mais próxima de terra. Nesta, sob as ordens do sr. Raimundo Dinele, viera a terra um sargento do exército, mensageiro dos revoltosos, portador de inti-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
               OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS         93
     moção para que a cidade se rendesse dentro do prazo, improrrogável, de duas horas. Recebido pelo Prefeito Municipal, foi por êste declarado que a cidade não se entregaria, entretanto, seria organizada uma comissão para ir em entendimento avistar-se com o comando da tropa intimadora. Foi então que embarcados na lancha Camoçimdirigiram-se a bordo do "Jaguaribe" : o Vigário, Revdmo. Padre Joaquim Pereira, o Prefeito Municipal e o industrial sr. Antônio de Araújo Costa, lendo ficado, em terra, como reféns, os dois enviados de bordo do navio capitânea.
          Enquanto isso se passava, cavam-se mais trincheiras pela cidade e fortificavam-se as partes mais expostas, serviço esse executado sob a direção do Brigada Paes Pinto.
          As famílias, na quase totalidade, intimidadas, deixavam o perímetro urbano à procura de esconderijos j mais ao centro.
    j     Retornam a terra os emissários da paz. Nada
     tinham conseguido.
          De bordo do "Jaguaribe" tinha sido disparado um tiro de pólvora sêca, como intimação mais positiva.
          Do lado do poente, porém, núvem espessa, em forma de rolos de fumaça, espiralando para o céu, anunciava o aproximar de embarcação de grande porte.
          Justamente no momento em que os parlomentários da paz pisavam terra, de volta de sua missão junto aos sediciosos, a fumarada tomava o aspecto de uma corrida no etéreo espaço : era o "Baependi" que surgia, em frente à ponta de baixo da Ilha da Maqueira.
          Ao deparar o comandante Lemos Bastos com a f lotilha dos rebeldes em frente à cidade, resolvera tornar atrás, a fim de, incorporado ao "Ingá", que o seguia, tomarem posição conveniente.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
94
ANTONIO CANTANHEDE
          . Ja os dois navios na enseada do Guajará, de bordo do "Baependi", foi lançado ao ar, um foguetão com o propósito de chamar as vistas dos rebeldes para uma faixa de grandes dimensões estendida pelo lado de fora, na amurada do navio, faixa que trazia em caracteres vistosos, a frase : "RENDAM-SE'*.
          Do "Jaguaribe", como resposta, foram disparados tiros de canhão, desta vez, com o intento de atingir os navios da legalidade.
          Vendo baldados os esforços de concórdia, o comandante da expedição legal, sr. Capitão de Mar e Guerra • m/?s Basto$, investiu com o Mlngá/# sobre o "Jagua-ribe , e ordenou ao comandante do "Baependi" que o mesmo fizesse contra o "Andirá".
          Metralhados a pequena distância os artilheiros do capitanea dos sediciosos, foi êsse navio atingido em cheio a meia nau, e dentro de poucos minutos somente c ponta de um dos seus mastros grandes era avistado* o outro navio, de menores proporções, tivera a mesma
     "Baependi"d0 S°bre * meSm°' 00 embate da proa do
     ,!  .As a9u^s/ nas proximidades dêsse encontro naval-
     tingiram-se do sangue patrício.                   '
          Dos navios afundados, os sobreviventes procuraram a margem oposta à cidade, por mais próxima como tombem pelo rece,o de cairem em poder dos legalistas mas, foram capturados, horas ou dias depois e trazU dos para terra, pela patrulha do 27° B.C '
          Dessas embarcações foram salvos entre outros o sr. Arquimedes Lalor e os nrntime '      ^ outros, o
     Joaquim Louchard do^Jaauarihp" srs' ^,U9US^0 e
     diraao afundar. Do°Andirà''salvaVnT          eXp'°‘
     OS srs Inimp I             sQlvaram-se, entre outros.
     prático.J L ' Seu Comandante' e Sabino Costa,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
            O "Ingá" recebeu um baiásio na proa, à altura da linha d'água, e ao alto, também na proa, ficou com o casco amassado, onde quase penetrara uma das unhas do seu próprio ferro ou âncora, quando do encontro com o casco do "Jaguaribe".
            No "Diário Oficial" de Manaus, de 24 de agosto, encontramos as seguintes referências ao acontecimento de que é objeto êste relato.
                      r
            "Cópia — Itacoatiara, 24-16-15 — Interventor Federal e Capimar — Manaus — Urgente. Embora confrangido sacrifício vidas ainda que rebeldes patrícios nossos comunico ambos navios revoltosos postos a pique fôrça meu comando em frente Itacoatiara pt Temos um ferido leve pt Estou contacto gente Itacoa-tiora onde vou atracar tomar informações afim decidir que fazer pt Recolhendo náufragos vg as treze quinze minutos. Lemos Bastos.
      N. Nota : — Os assuntos, mesmo os mais sérios da vida humana, não dispensam o anedotário, partido, às vezes, \.             da própria imprensa. No que se refere à Batalha
            \       Nava! de Itacoatiara, lê-se, no ""O Jornal", de
                      26 de setembro de 1932, o seguinte * "A esquadra brasileira sob o comando do presidente Vargas, bateu, no Oceano Atlântico, a frota revolucio-- riária do Almirante Itacoatiara". Esta notícia era transcrição de outros jornais do sul e do estrangeiro.
!
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                   MÁQUINA QUE FALA?...
         E' bem agradável recordar fatos ocorridos na infância, principalmente se podemos ligá-los a outros, na maioridade.                                   ,
         Ainda me lembro, era eu bem novo então, quando fui ao Teatro São Luiz, na capital maranhense, onde vi a luz da vida, ouvir, por três tostões, naqueles tempos boa paga, funcionar um fonógrafo, engenho surpreendente, que falava ao mesmo tempo para uns dez ouvintes, contanto que êles introduzissem nos ouvidos tubos de borracha que seu dono ia entregando e, às vêzes, ajustando.
         Acredito que alguns dos ouvintes, eu inclusive, nem tudo compreendessem, pelo apressado do desenrolar da corda da MÁQUINA MÁGICA. Ríamo-nos, então, mas ficávamos satisfeitos e orgulhosos, isto porque nem todos os presentes à sessão fonográfíca tinham o dinheiro necessário a fim de poderem participar ou fruir daquele espetáculo diferente. Entretanto, em nossa mente infantil ficava interrogação constante : como será que fala essa máquina ?
         Ocorreu-me ligar o fato anterior a outro da era atua! e aquela data a outra depois de decorridos muitos anos.
         • ****
         O navio "'Barão de Cametá" soltara ao ar o seu sonoro e forte apitar, avisando atracação ao porto de Itacoatiara.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
98
ANTONIO CANTANHEDE
           Num instante a beira do rio se apinhou de curiosos porque é sempre novidade, principalmente nos lugares pequenos onde a ansiedade por notícias é maior, a chegada de embarcações, tanto mais sendo essa das maiores da navegação no rio Amazonas.
           De longe mesmo, ao aproximar do navio, já se percebja som musical diferente das vitrolas, de modo que, tão depressa atracado se encheu de curiosos. E' que vinha a bordo, como depois verificaram os de terra, um aparelho receptor, conhecido pelo nome de rádio.
           A curiosidade dos visitantes foi além do comum e todos queriam informações de como funcionava o RADIO. Alguns mais inquietos, rodeavam a mesinha onde se encontrava o aparelho. Perguntavam, inquiriam, passavam as mãos por cima da caixa falante e iam mais adiante em suas indagações. Era a primeira vez que viam em Itacoatiara um tal instrumento, que além de executar peças musicais sem discos ainda transmitia notícias dos Estados do Brasil e do estrangeiro.
           Um dos cidadãos, ao deixar o "Barão de Cametá" o cais, dirigiu-se, à pressa, à residência do Vigário local criatura de avançada idade jamais interessado no progresso da ciência e nas conquistas da engenharia, talvez por lhe não sobrar tempo de suas ocupações eclesiásticas como pelos seus achaques.
                                        * * * *
           Muito a vontade em sua casa ouviu o Padre o bater das palmas de modo apressado.
           —   Entre, quem é ?
           —        Padre, venho do "Barão" que já saiu. Êles trazem a bordo um rádio. . .
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
99
         —   Rádio. . . que coisa é ?
         —        E' um aparelho que fala tudo/ que conversa; que traz notícias...
         —   Pelos modos, enlouqueceste. Como é isso ?
         —        E7 uma caixa com luz dentro e uns fios. Pois bem, essa caixa fala como qualquer de nós e tão bem que se ouve tudo, até conversa...
         —   Acho bom que te benzam de mau olhado.
         —   E7 certo.
         —        Eu não vou nisso, com tal história. O que tu viste e ouviste é um gramofone aperfeiçoado, com discos ocultos. Isso é que é, ou então essa gente de bordo, pensando que todos nós somos burros, te fizeram crer que, realmente, a máquina falava.
         —        Não senhor. Eu rodei por detrás dela. Peguei nos fios, que são dois: um que vai para cima, outro para baixo. Perguntei e disseram-me que o de cima é da antena e o de baixo, da terra. . .
         —        Seu burro, onde já ouviste dizer que debaixo de navio tem terra ? Estou vendo que não andas bom do juízo.
         —        E7 como lhe digo "seu" Padre. Não estou doido, não. A caixa fala e fala de verdade e dizem até que. . .
         —        Não acredito/ Quem te meteu no bestunto que máquina sem discos, como os gramofones, pudesse falar ? Pelo visto, estás louco e acabemos com isto.
         —■■ E7 verdade, Reverendo, repito, e juro aos pés da Cruz que ouvi a máquina falar.        '
         —   Vai, vai-te embora. Não quero saber disso.
    Tudo está tão virado. . . Máquina que fala sem discos, só se é arte do diabo.                .
                            * ★ * * •
         Talvez nos admirássemos, quando crianças, com a exibição fonográfica daqueles tempos, nunca, porém,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
100
ANTONIO CANTANHEDE
       atribuindo ao diabo a inteligência da máquina falante
       que ouvíamos com os tubos de borracha metidos nos ouvidos...
                                  * * * *
            Se o Venerando Padre ainda existisse e alguém lhe tosse ler a notícia que vai abaixo transcrita, talvez atribuísse êsses grandes inventos ao capeta por terem eles vindo da Rússia.
                NOVOS INVENTOS DOS SOVIÉTICOS — LONDRES, 18 (m) — A União Soviética anunciou duas novas invenções : uma câmara cinematográfica que tira trinta e três milhões de fotog -cfias por segundo e uma máquina qu* lê músicas, executando tudo o que lê. A rádio de Moscou transmitiu essa notícia ontem em um programa irradiado em inglês.
            Não serão tais inventos mais maravilhosos do que a MÁQUINA QUE FALA? .
4
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 A ORIGEM DO "TEQUE-TEQUE" NO AMAZONAS
        .Em uma de suas promissoras épocas o Amazonas *°i *nvadido por numerosa leva de sírios, cujos componentes ficaram logo conhecidos por "turcos".
         Não se lhes dava o tratamento conforme a origem, mias, aquêle que na opinião pública os distinguia dos outros estrangeiros que nos procuravam.
         E Manaus tornou-se verdadeiro empório asiático.
         Os que já se haviam aclimado nesta zona recebiam os patrícios recém-chegados e os guiavam no traquejo na nova terra, começando por ensinar-lhe as palavras mais necessárias no trato comercial.
         Para que o novo comerciante ficasse bem orientado no ambiente citadino faziam-no andar pelas ruas da cosmopolita cidade, a vender caixinhas de fósforos.
         Saía, pois, o novo "turco” a apregoar sua mercadoria pelos lugares mais centrais de Manaus, procurando ser bem compreendido : "fofe barato”, repetia ê!e de instante a instante, no seu linguajar arrevesado e vendia duas caixinhas de fósforos por um tostão.
       ■ No ato de permutar a mercadoria pela moeda tinha o vendedor, muitas vezes, de trocar palavras com c comprador, o qual, por gracejo, puchava conversa comprida mantida com dificuldade pelo traficante. Êste, com paciência e interesse mesmo, procurava sustentar o diálogo com o fim de aprender novas palavras.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 102
ANTONIO CANTANHEDE
        Tão depressa ficava conhecedor da cidade e faiun-cio regularmente o português, os patrícios lhes forneciam miudezas e alguma fazenda para o comércio ambulante.
        Agora, em vez de anunciar pela palavra falada o seu negócio, o fazia utilizando a medida de metro feita em madeira, que trazia, dobrada ao meio e prêsa por pedaço de sola, formando aparelho de meio metro, com o qual ía, ao bater, produzindo som que a sabedoria popular interpretava por "Teque-tequeT
        Já afeito a este pequeno tráfico, passava a carre-acr às costas verdadeira loja, com sortimento variado de fazendas e miudezas.
        Aumentada a freguesia, já com a palavra fácil, passava a vender também a crédito, daí, talvez o siste-rria de vendas a prestações, mas, o mascate, apesar do peso que conduzia, sempre a olhar para o alto, não esquecia que seu objetivo devia ser o comércio a grosso, com armazém e possivelmente casa bancária.          ’
        E assim, enraizado no nosso país, raro é o estabelecimento comercial ou de crédito e até mesmo na política como em função de Ministro de Estado onde não se encontram cidadãos de nomes arrevesados, descendentes de sírios, porque êsse colono, vivendo em uma nação onde a liberdade acolhedora nao tem limites, raramente torna à terra pátria que deixou, nos confins de seus deuses.
    ^ Não é exagero afirmar que, em vez de Colônia Síria, o Brasil não passa de Colônia dos sírios, tão produtivos como os portuguêses que colonizaram nossa imensa Pátria, nos tempos idos .
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 HERANÇA INESPERADA
       Subíamos pela Avenida Epaminondas, o sr. Evaldo e eu. íamos a conversar sôbre assuntos que pouco ou nada podiam prender a nossa atenção, quando, ao erguer a vista para o meu companheiro de jornada, notei-lhe um sorriso expressivo, bonito, leve sorrir, de quem está bem com a própria consciência.
       —        Felicito o meu amigo pelo seu sorriso, que bem demonstra a paz de sua alma, disse-lhe então, visto que a nossa intimidade me permitia essa maneira de falar-lhe.
       —        E' sempre agradável rever lugares que nos trazem recordações, ainda que, outrora consideradas penosas. E este lugar é, para mim, um dêles. Mas, eu posso garantir-lhe : ao sofrimento devemos parte da nossa vitória ou triunfo na vida.
                            * * * *
       Quando me encontrava no rio Nhamundá, várias vêzes me apareceram pessoas a pedir obséquios, não raro o de mandar deixá-las na outra banda do rio.
       Certa ocasião, o nosso remador chegara à porta do meu gabinete de trabalho a anunciar-me cidadão que mandei entrar, como costumava fazer com quem me procurasse. Trajava êste calças pretas, camisa branca, cnapéu escuro, descalço. Pedia-me, por favor, lhe mandasse dar passagem para a margem oposta. Êsse indivíduo, de maneiras polidas, mostrava, no falar, ser de nacionalidade estrangeira, talvez, espanhol. Essa
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
104
ANTONIO CANTANHEDE
                                                                                                                                                                                                                 t
                                                                                                                                                                                                                 i
visita, a pedir-me sempre o mesmo benefício, tornara-se frequente, de modo a nos aproximarmos, com a distância que essa mesma criatura procurava não quebrar.
     Passam-se os tempos e o nosso habitual pedinte deixara de nos aparecer.
     Mas, o mundo é pequeno, tanto mais quando giramos na mesma zona.              *
     Como passageiro, viajava eu, destino a Manaus, em certa lancha, com o respectivo reboque, grande batelão, bem confortável. Vínhamos da Ilha Afonso de Carvalho (antiga das Cutias), no rio Nhamundá.
Ao entrarmos no rio Amazonas fôra chamada a atenção      f
de bordo, para pequena canoa que se aproximava,          ■
trazendo apenas remador e passageiro. Reconhecido ! este, parou a embarcação e desceram oficiais da guar- i rtição para recebê-lo.                                   j
     A minha surpresa foi grande, quando verifiquei ^ tratar-se, exatamente, daquele nosso conhecido da Ilha ■ a quem não víamos há anos. Era nada mais nada' menos que o sr. Evaldo, ostentando ótima indumentária.
     Apurei-me nesse exame, porque, para mim, aquela transformação, de traje e das reverências ao recém- . chegado, parecia-me um sonho.
     Cumprimentou-me, ao avistar-me, já com êsse ar de superioridade característico dos endinheirados.
     Mais tarde depois de nos aproximarmos um do
outro, passou ele a fazer-me refèrência ao seu atual estado financeiro.
    -  -> ^"€m^ra-se 0 senhor de como eram estas embar-
caçoes . Maltratadas, não rendiam ao seu antigo dono ' o que me rendem hoje. Comprei-lhe as outras também, que estão a passar per completa reforma. . .             -
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
;i                  OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS       105
. !     s* * ■ '
ri"
\\          — Se me não engano, atalhei-o, não faz muito
1       tempo que nos avistamos lá pela Ilha ?
             Esta interrogação foi feita para esclarecer-me quanto àquela transformação, para mim enigmática : eu não compreendia como tal senhor que há poucos ;       anos, me aparecera submisso, a pedir-me favores, surgia
        cgora elevado a grande proprietário, segundo certificava a sua própria informação, de haver adquirido omda alguns prédios em Manaus.
•           — O senhor sabe, foi preciso ausentar-me daqui,
        para ir ao encontro da fortuna. Ganhei muito com essa V:ogem, e estou as suas ordens. Recordo-me ainda de que o senhor sempre foi muito atencioso para comigo, ?■      na Ilha das Cutias. Sofri muito naquela temporada,
        mas, às vezes. . . tenho saudade do chibé. . .
                                * * * *
}           — O senhor deve ter em memória/ continuou o
        sr Evaldo a nossa conversa interrompida quando subíamos pela Avenida Epaminondas, que em certa época não distante, a nossa Manaus recebeu muitos oficiais do exército, e por isso, os proprietários do botequim “O GUARANI", situado perto do quartel federal, ali introduziram melhoramentos, tornando êsse ponto verdadeiro refúgio da boêmia, dessa mocidade feliz, depois das onze da noite? 'Pois bem, o sorriso que o senhor notou ainda há pouco, prende-se a uma passagem de minha atribulada vida, de outrora. Antes de viajar pelo rio Nhamundá, eu fui lixeiro. Trabalho pesado e mal remunerado, mas, eu não encontrava outro jeito de empregar a minha atividade. De uma feita, eu vinha já bastante cansado, a guiar o cavalo f,      atrelado ao carro da coleta do lixo. Bom cavalo. Era
        talvez o meu único amigo. Dócil e já educado na faina X       que desempenhava, com certeza havia muitos anos.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
106
ANTONIO CANTANHEDE
        Se via alguma vasilha com lixo, êle parava, e somente deva de andar quando eu a depunha no lugar de onde a tinha retirado.
             O acaso ou o diabo às vezes se compraz em pregar-nos peças bem interessantes, continuou o sr. Evaldo. Por volta das onze horas de uma noite escura, paramos próximo de "O GUARANI". O meu amigo cavalo, dobrou o pescoço para olhar-me, visto eu não ter começado a obrigação. Queria chamar a minha atenção ao cumprimento do dever. Notei-lhe o gesto. Entretanto, vencido pela fadiga, encostei-me ao varal da carroça e adormecí. Devia ter ferrado no sono, porque só dei acordo de mim quando forte estremeção, dado pelo animal, como segunda advertência, fêz-me pensar na realidade.
           Abri os olhos, espreguicei-me e voltei-me para atrás a fim de apanhar o lixo em uma barrica, à porta do botequim, onde paróramos. Despejei a vasilha, e procurei debruçar-me no varal. O sono era grande. O cavalo, terminada a tarefa, arrancara para outro ponto. Meio adormecido,^ao curvar-me no carro onde deitei o lixo, reconhecí não ser o varal da minha carroça: eu havia entornado a vasilha em um automóvel de luxo, parado ali. Creia o senhor, o meu susto foi tao grande que despertei inteiramente e sai, as carreira, atrás do bondoso cavalo. No dia seguinte, mesmo com muita saudade do meu único amigo e fiel companheiro, eu deixava, com receio de ser responsabilizado pelo mau estado em que pusera o automóvel, o meu emprego de lixeiro.
           _ Andei rua abaixo, rua acima, à procura de colocação. Quase desanimado, encontrei-me com um patrício e travamos o seguinte diálogo :
                Então, estás a procurar emprego ? indagara êle — Sim, respondi-lhe.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
107
.V
I
I
I                Pois vai à casa de "Fulano"/ e conta-lhe que
;       conheces grande parte do Baixo Amazonas. E' emprego,
         na certa, e quando estiveres colocado, procura-me. j       Desejo dar-te uma carta de alguém que me chama à
         ("erra, a fim de receber uma herança deixada a mim que não tenho e nunca tive parente rico. Dar-te-ei essa carta e tu decifrarás a charada. . . se quiseres.
*             Poucos dias depois dessa conversa eu estava empre-
         godo, e já no cumprimento das minhas novas obrigações aparecí ao  senhor,   lá  na Ilha, pela  primeira  vez.
         Conquistei, com muita    habilidade, a   confiança do
         pitrão, e daí andar sempre com muito dinheiro... alheio, para a realização de negócios de que era encar-
„       reqado.
t-         w
              Afinal, tudo cansa. Eu já andava desgostoso com c meu novo modo de viver, sem conforto e sem compensador resultado. Continuava pobre como dantes. Resolvi, então, procurar o meu patrício, o tal que me falara na <       carta. Conversamos.     A missiva foi-me  entregue   sem
         condições. Podia apresentar-me, lá nj terra com o nome I       dêle.                  ■
ç             Eu já tinha lido, em algum livro, que a sorte é
*       infiel, e, como tal, se lhe não acudimos às carícias. . . adeus viola. Tinha de meu, dinheiro para a passagem de ida; para a volta o meu suposto parente garantia.
;       Obtida, dos patrões, a necessária licença, lá me fui
         embora. Encontrei-me com aquela criatura, cujo endereço tinha sido indicado. Tudo certo. . . Na volta, continuei no meu trabalho de antes, sem mudar de feitio, porque não me convinha ainda. . . E foi assim que consegui fortuna.
              — Mas, afinal ? indaguei, curioso.
*             —Quando o senhor receber carta dizendo-lhe que um parente rico morreu, na Espanha, na China ou mes-
'       mo na Austrália, e que estão a sua espera para entre-
í
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 108               ANTONIO CANTANHEDE
      gor-lhe o bôlo, não hesite, vá logo, e não esqueça que a fortuna é fêmea e. , . calva.
           E o senhor Evaído, esboçando outro sorriso, continuou ; Êste lugar, esta esquina de "O GUARANI", é para mim de dupla recordação. Se, pelo meu descuido ■ ui forçado a deixar o árduo trabalho de lixeiro, serviu-me a lição para estimular-me a procurar novo meio de víc^'.menos humilde e menos trabalhoso. Estou certo hoje, e o meu amigo não esqueça isso, que não e puchando queixo de cavalo, embora êste seja o nosso umco e melhor amigo, que se faz fortuna depressa. E' preferível imitar os que já estão ricos. . . os que enriqueceram. . . sem grande trabalho.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
** t
                       * ^
■ DAQUELA... NÃO TEMOS MAIS                  .
                       * * *
                                           ♦ *
            Sôbre o esplendoroso passado de Manaus, muito se ..escreveu, em prosa e verso. E, realmente, bem mereceu e merece ainda essa outrora pequena, porém, interes-s9r"e CQprtal do Império Amazônico, ora Cidade Risonha, ora Cidade Sorriso, ora Cidade Branca, isto porque naqueles tempos os homens, em sua maior parte, trajavam linho branco, marca H.J.
          * # *
            No período entre 189.. # a 1906, essa movimentada aglomeração humana, era pode dizer-se, sem receio de contestação, verdadeira |óío oculta no extremo do Brasil e no seio da mais extensa floresta verde . da terra, a mirar-se no espelho escuro das águas lustrais do seu batismo, o Rio Negro.
            Tudo era alegre nessa metrópole irrequieta.
            A maioria de seus habitantes, na azáfama de conseguir, pelo ganho fácil ou não o "vil metal", entregava-se a todo gênero de ocupação; gastava, entretanto, sem a preocupação do dia seguinte.
            E Manaus era risonha, sadia e agradável.           *
            Gente de tôda parte do mundo aí aportava muitos para a conquista da fortuna, não pequeno número por curiosidade e boa porção pelo desejo de estudar a terra nova, a sua flora e fauna, ainda incompletamente desvendadas aos cultores da ciência. .           •
            O dinheiro circulava a rodo, nessa minúscula capital, cuja população era relativamente grande. E as notas de quinhentos mil réis, especiaimente, circu-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
no
ANTONIO CANTANHEDE
       lavam... sem serem cuidadosamente examinadas, porque todos as possuíam. O crédito e a boa fé eram moedas de curso franco nesse novo recanto do mundo.
            Da Europa, dos países vizinhos da América do Su! como da do Norte, vinha para o comércio da jovem cidade, tudo o que havia de mais apetitoso, de chique e interessante.
            Mulheres de diversas raças e ocupações chegavam, desde a modesta cozinheira, a ama, a vendedora de amor, até às senhoras baronesas, às condessas, enfim, criaturas de todas as hierarquias femininas. Algumas delas à cata de dote a oferecer ao futuro esposo, à espera, na pátria distante.
            Os hotéis e casas de cômodos, espalhados por várias avenidas da cidade, quase sempre superlotados, pareciam torres de babel.
            As gentis criaturas femininas andavam pelas ruas e praças parcialmente calçadas e sem bondes, a distribuir sorrisos, a fazer conquistas. Era um gôsto ver-se essa mescla humana, a mostrar contentamento de viver
                                            * * * *
            Consumia-se, em AAanaus, o cjue de mois fino e esquisito pudesse haver por êsse mundo aforo nãc somente quanto a gêneros alimentícios, como também om bebidas de elevados preços, e o pão que aí se fabricava, diziam os entendidos, era do melhor do Brasil talvez, pela qualidade, empregada em sua confeccão de farinhas de trigo da melhor origem. Vinham' do Europa, em barricas de bom tamanho, bem fechadas O transporte cuidadosamente feito, chegando os volumes intatos ao seu destino.
          *E^q1e|P°r 6S-Se ^PO' ainda não estava regulamentado pelo governo do Brasil e oceito pelas compo-nhias, o seguro contra o roubo. . .   K        K
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
UI
                             * * * *
     , Vez p°r outra, o correio distribuía cartas vindas de Espanha Áustria e Hungria, e de outros pontos do ✓elho mundo, correspondência que encerrava convites a certas pessoas, para um passeio rendoso ali. Nada se exigia senão a confirmação do recebimento, e de fazer o convidado a despesa de ida, na viagem, porquanto a de volta seria custeada pelo novo cliente, lá de fora. E muita gente boa empreendeu essas viagens, com grande sacrifício, tornando-se ao voltar e dentro de pequeno Icpso de tempo, neste Amazonas imenso, um dos aquinhoados da fortuna.
                            * * * * .
         Pouco afastado do centro da cidade, existiu, até 19. . ., certo estabelecimento de panificação, talvez o maior de Manaus. Seus proprietários, portugueses de origem, eram já amazonenses de coração. Importavam da melhor qualidade de farinha parada sua indústria. Um dos associados da firma comercial, tendo recebido, da Europa, daqueles convites, resolvera dar passeio à terra. De volta, o seu negócio toma maior vulto e a sua firma passa a ser das melhores da praça. E' que o pelo que preparava passou a ser feito apenas com duos marcas de farinha : "Alcântara e Nobreza" as de mais alta qualidade conhecida. Vinham em barricas trazendo nas tampas, além daquelas marcas, mais os dizeres enunciando a procedência, firma produtora e bem abaixo : "Alcântara" ou "Nobreza", a distinção assinalada por uma, duas ou três estréias, tudo a tinta azul.
         Quando chegavam as barricas, eram cuidadosamente examinadas e retirada uma delas para compartimento reservado da casa, porque o seu conteúdo devia ser mais precioso do que o das outras.
         Certa vez, porém, o patrão não assistira à entrada do mercadoria, já arrumada no armazém. Havia falta
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 1 1 2             ANTONIO CANTANHEDE
     de trigo no comércio, desde algum tempo suprido, por ésses panificadores.
           Sabedor do abastecimento, um freguês vem à compra de dez barricas; cinco de cada marca. Conduzidos cs volumes à casa do comprador, foi aberta uma com a marca "Nobreza".
           Com jeito, recomenda o patrão. Abre a barrica de modo a não quebrar-lhe a tampa, pois dela vamos precisar para mandar com mercadorias para o interior, diz ao rapaz.
           A certa altura do trabalho e depois de retirada, com todo cuidado, a tampa, passou o caixeiro a examinar as folhas de papel, sedoso, subpostas ao papel azul que costumava vir cobrindo o cereal moido, encontrando abaixo daquele um envelope grande, fechado. Retirou-o e o examinou. Que será ? Indaga de si para consigo mesmo e ficou nessa contemplação que isola o indivíduo do momento atual. Que será”?. . . Abriu cautelosamente o invólucro. Exclamação de espanto saiu-lhe dos lábios; seus olhos arregalados, pareciam não ver.                            w
           — Que estas tu aí a pensar? indaga o patrão chegado de surpresa. E saca-lhe das mãos a sobrecarta estonteadora, que abre. Esbugalha os olhos e verifica num instante, o conteúdo da descoberta maravilhosa Recomposto da emoção, repreende o caixeiro e ordena : então, sor estupore, mandei-te comprar vinte e tu ° irezeres apenas dez barricas. Corre, vai buscar-me mais dela da Nobreza . E fica êle, o patrão, a adorar o monte de notas novmhas de quinhentos mil réis
                            * * * •*
           - Já istá a farinha desembaraçada P indaga o comerciante importador ao seu empregado.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS           113
       —   Pois não vê P Já até vendí dez dela. . .
       —        Estupôre. . . que um raio tos parta. Quem as comprou ? idiota.
       O caixeiro não precisou responder, apenas apontou para um rapaz que estava ao balcão a pedir, em altos berros, mais dez barricas da "Nobreza".
       —   Quem abriu as que levaste, sôr malandro ?
       —   Fui eu.
       —   E
            * • •
       —   Encontrei em cima da farinha um envelope. .
       —   E viste o que continha êsse maldito envelope ?
       —   Umas notinhas que. . .
       u$ patrões, vendedor e comprador, conheciam-se, de longa data. A mesma pátria, a mesma educação, ambos ambiciosos e desonestos. Qualquer gesto menos refletido de algum deles seria a perda de ambos, por isso, com uma resposta maquiavélica o logrado resolvera o problema.                           '
          Vai, meu rapaz, e dize Ia ao teu partão que aquilo foi gracejo meu e que venha ver-me. E ainda que daquela. . . não temos mais.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
        ORAÇÃO PARA CURAR DOR DE DENTES
        A minha cozinheira e lavadeira, ao mesmo tempo, na Ilha Afonso de Carvalho, no rio Nhamundá, era uma • pequena dos seus dezesseis anos de idade.
        Chamava-se Maurila e sabia cumprir com os seus deveres, sobrando-lhe tempo para ser útil ao próximo.
        Constantemente batiam-me à porta de nossa morada, a procurá-la, criaturas vindas até de lugares distantes a fim de pedir-lhe alívio para dores de dentes,
        A princípio consentia, embora deixando ela os afazeres domésticos, acudisse aos que a procuravam, mas, o número de clientes em vez de diminuir ia aumentando, talvez, pensei, por bisbilhotice, para saberem como podia ela, considerada donzela, e de pouca idade, estar a trabalhar em casa onde não havia mulher.
        Um tanto impaciente com tal clientela chamei-a à fala para que me explicasse como conseguia acudir aos sofredores dos dentes, de vez que não dispunha de elementos ou drogas de farmácia. Caso fôsse com remédios do mato, me contasse quais as espécies vegetais que empregava. E nada.
        Depois de muito insistir e ameaçá-la mesmo, consegui que Maurila falasse.
        —       E' que eu faço as minhas orações e eles ficam bens de verdade. '
        —       Orações ? Por acaso conheces algumas rezas tão eficazes para essas dores ?
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
116
ANTONIO CANTANHEDE
        —   Ora se não. . .
        —   E para que santo são dirigidas as tuas preces ?
        —   O senhor não sabe ? Pois, fique sabendo que
    eu rezo para Santa PELONHA.                  -x
        —   PELONHA? Nunca ouvi falar em tal Santa.
        —       Ela é muito milagrosa. Não falha. E' só rezar ccm fé.
        —   Então tu vais me ensinar a oração.
        —       Nem que eu fôsse tôla. O senhor já me ralhou porque eu ando curando com reza e quer aprender ? Comigo mesma não.
        E Maurila, apesar de muito rogada, não quis atender-me, "porque o amazônida está sempre propenso a crer que tudo quanto pertence ou diz respeito à sua gleba, em estranha posse, pode ter grande valor, e por essa razão, até mesmo no referir as suas crenças, usos e costumes, é avaro, tímido e retraído, tendo constante a preocupação de não abrir mão do que é seu, isto é da sua hereditária e tradicional fortuna. . ."
        Deixando de residir no interior do Estado, não mais cuvi falar em tal tercpêutica, até que contando o caso passado a um amigo, por êste me foi dito conhecer uma senhora que sabe a preciosa Oração para curar dores de dentes. Imediatamente procurei-a e disse ao que ia. Contou-me que tendo sofrido muito sem encohtrar alívio, chamou um rezador e êste, fazendo a Oração apropriada, dentro de minutos conseguiu curá-la.
        Trata-se da veneranda senhora dona Maria de Meio, cearense, que recitou-me e depois deu-me por esc rito a
               — ORAÇÃO DE SANTA POLÔNIA —
        "Estava Santa POLÔNIA sentada numa Sepra de ouro fino. Seus olhos choravam. Sua boca gritava sem
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS           H7
    íer mudança. Passando a Virgem da Conceição disse : que tens Polônia ? — E' um dente que me atormenta. -— Polônia crê no Sol no nascente, na Lua no poente. Crê em meu Bento Filho. Assim como êle foi são e salvo das 5 chagas, assim serás tu — Fulano — são e saivo de dôr de dentes. Se for dor, passe; se for bicho, morra; e se for osso, salte com o Poder de Deus Pai e Deus Filho. Amém". Reza 3 Padre Nosso — 3 Ave Maria e oferece a SANTA POLÔNIA".
         FULANO está em lugar do nome em benefício de quem se faz a Oração.
         Quanto ao nome SEPRA, não encontrei referência ou registro no Vocabulário Ortográfico da Língua Por-iuguêsa.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                   A METAMORFOSE DA TREPADEIRA GIBÓIA
                E DO TAJÁ ONCA.
            Anos passados, depois de assistirmos a exibição da película VINGANÇA DA SERPENTE, em Itacoatiara, oo sairmos do cinema/ perguntamos a moça que nos acompanhava se não ficara admirada ao ver, na teia linda mulher transformar-se em terrível serpente.
                             Não, não me admirei de nada, respondeu-me
                  tinhas ouvido falar nessa transformação ou no cinema viste passar êsse filme ?
             - Assim como acabamos de ver no cinema, não, mas, lá no sítio onde moramos todo mundo sabe que o Tajá Gibóía vira cobra.. .
            —  Como ? interrompi-a.
            —       Eu lhe conto : Como o senhor sabe êsse tajá cresce encostado a uma estaca ou árvore onde vai se enroscando e se alteando até atingir, às vezes, altura de alguns metros. Quando querem fazer a transformação dêle, cortam-no no tempo da lua nova e viram-nG de cabeça para baixo, ligando-o, novamente, ao seu atrimo. Torna a desenvolver-se como dantes. Essa
  ’ operação se renova por três vezes, sempre no mesmo tempo (fase) da lua. Dá-se, então, a metamorfose. No Paraná do Tabocal, continuou, perto daqui, um roceiro cultivava em frente de sua morada algumas laranjeiras | . Ficava a casa bem na beira d'água. Plantou no terreiro *          Tajá Gibóia para vigiá-las. Quando pejadas de
                      frutos, ao passarem dois homens e porque a casa esti-
I                  ‘
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
120
ANTONIO CANTANHEDE
                                                             V 1 I
i ‘
vcsse fechada, desembarcaram da canoa em que viajavam e um deles subiu à arvore mais carregada enquanto í o outro ficou em baixo para receber a colheita. Qual não foi a sua surprêsa ao avistarem duas enormes serpentes e uma delas a investir ao que se encontrava em baixo, o qual deixando as laranjas no chão tomou a canoa, enquanto o outro se atirava lá de cima da laranjeira e corria também para a pequena embarcação, afastando-se êles dali o mais depressa possível, por não lhes ser estranho que o tajá depois de CURADO vira cobra. E assim terminou ela essa história, acrescentando : E não se admire porque. . .
     —   Ainda há outra tão interessante como esta ?
perguntei.                                                  ,
     —        São muitas, mas, por enquanto vou contar-lhe .. f apenas mais uma delas.
                         ■k * * *                           ,
                                                                             *■
     —        Não é somente o gibóia que tem essa virtude * de guardar as casas dos moradores do Paraná do Tabo-
cal e de outros lugares no Amazonas.
     Também o Tajá Onça. Êste é em tudo diferente daquele.: é planta do chão, cultivado em vasilha de barro ou lata de bom tamanho. Uma vez CURADO desempenha como o Gibóia o papel de vigia e pode crer que cuidam direitinho com a obrigação. Quem os cultiva para êsse fim tratam-nos como se fôssem de animais. Todos dias deixam comida aí perto deles, assim como molham-nos com água de lavagem de carnes verdes e de peixe sangrando, e, a pouca distancie espalham areia fina. A comida é para que, quando operada a transformação, não vão procurar alimento - f em outro lugar. A areia serve para se espojarem, | como fazem ^s caninos A irrigação com água sangrenta é para CURÁ-LOS.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
A                                                 ■             -
\ ■
*
.f                                                     -
4 .     t
h                     OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS           J21
íf
5 :                         .
J                 p t /
i            — t ja se tem visto a cobra e a onça ao sairem
\       aos tajás ? Indaguei.
              —   Ora se não...
              —   E como é ?
                  Dizem que apenas se avista o vulto, mas a comida desapareceu porque êles comeram.
              —■ Se só se avista o vulto, como podem afirmar tratar-se de Cobra ou de Onça e sua saida dos Tajós ?
              —        O dono da planta espalha pelo chão, aí perto, boa porção de cinza bem fina. Efetuada a transformação, quando sairem dos tajás, aí ficarão os rastros
.       das bichas e não se poderá duvidar que tanto uma
i       como a outra se transformem e sejam bons vigias das
i* ~ moradas de seus donos, nos sítios.
* i
t
»
1
V
t
!■
(L
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
i
o PEGA !. . . PEGA !. .. DA MUMBACA
f
»
l
L
t
t
\
j
í
S
• l• ^^uern investiga os assuntos amazônicos, parecem infindáveis as suas histórias.
     A cada momento lhe surgem criaturas conhecedo-los, de vista, de ouvido ou de ciência alheia a noticiar mais uma das muitas desconhecidas, às vezes, aos pesquisadores, as quais bem se podem classificar de coisas ou histórias do Amazonas.
      Ao ler a um amigo a metamorfose dos tajós, afirmou ter também conhecimento do caso e passou a ccntar-me o seguinte : Certa vez, o João Batista convidou alguns amigos com as famílias para um piquenique na Cacaia, arrabalde de Itacoatiara. Ali chegados começaram as conversas sobre coisas do mato, e lá vieram os contos da Iara, da Cobra Grande e muitos outros.
      É interessante notar-se, prosseguiu, que por essas ocasiões quase todos os presentes dizem-se conhecedores desta ou daquela história dêíes sabidas, mas, sempre se encontra um conversador que traz^ baMa uma novidade.
      Um dos da roda de palestra, morador na vizinhança do lugar onde se encontravam, sabia da existência, na mata próxima, de uma palmeira de pequeno porte a MUMBACA cujas palmas terminam em forma de rabo de peixe. Perguntou, então, aos ouvintes se já tinham ouvido voz, a bradar na selva, como a querer amedrontar os seus invasores. A resposta foi negativa .* nunca haviam ouvido e não acreditavam nisso.
\
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
124
ANTONIO CANTANHEDE
      Parte das mulheres, acompanhadas de crianças justamente aquelas que há pouco afirmaram não acreditar em tal coisa (ouvir vozes no mato)/ dirigi-mm-se ao> cen*TO à procura de frutos silvestres até chegarem às proximidades de uma palmeira de tucumãs. Ai fizeram parada e cada qual ía reunindo em monte proprio os tucumãs encontrados no chão; outros mais cobiçosos passaram a atirar pedras no cacho da palmeira a fim de conseguir maior quantidade.’
 , Aquele cidadão que antes havia feito referência a Palmeira Mumbaca, querendo pregar susto às mulheres que se encontravam na mata, vai ao mesmo lugar
                 °a~SQ/ COrta a parte suPerior da palma de uma MUMBACA e munido de uma faca de bom tamanho
 que trouxera a propósito, passou a friccioná-la nó pedaço da palma, obtendo som que semelhava a voz humana, assim imitando : Pega !. . . Pega !. . .
      Os gritos foram-se amiudando. Aquelas pessoas entes tao corajosas, abandonando, espavoridas, a colheita dos tucumãs, ganharam o caminho de casa e em a i chegando, cansadas, contaram "coisas do arco da velha , ouvidas naquela hora do dia em plena floresta ai pertinho ! Pega !. . . Pega »              ‘
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
               MARIPOSAS DO AMAZONAS
     No interior do Estado do Amazonas, como talvez em outras regiões, aparecem em certa época do ano e em noite de escuro, enxames de graciosos, pequenos insetos, de antenas sedosas, brilhantes como o pó dá rnclacacheta : a MICA dos mineralogistas.
     Pela manhã encontram-se montões de tais bichinhos nos terreiros, próximos das luminárias; nas ruas e pelos fundos dos quintais das moradas, onde existam luzes.
     Vêm êsses animaizinhos atraídos pelos focos de lumes contra os quais se lançam e morrem queimados.
     Aí os galináceos se fartam com a guloseima, mas, logo depois de horas de tal petisqueira estão sob o mal que os aborígines chamam empapamento, cujas consequências seriam a morte se não tratados a tempo, consistindo êsse tratamento na abertura do papo da ave e dêle retiradas as mariposas, já formando bolo não digerível, de odor nauseabundo.
    ' Lavado convenientemente o papo operado é costurado com linha de carretei ou delgada envira, e o animal ficará curado em poucos dias, isto por que só aparecendo as mariposas apenas em uma noite de tal temporada, tão cêdo não repetirão a gulodice.
     Os cientistas-zoólogos e os entomologistas, talvez, por êsse motivo, não tenham procedido a identificação de tais insetos (da nossa mariposa), mas, o regional afirma que êles provêm do elemento líquido, assim
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
126
ANTONIO CANTANHEDE
explicando : Ao baixarem os rios desprende-se dáaua forte calor, daí sua evaporação. E' quando se tem notado que do fundo das águas sobem à sua superfície volumosas bolhas, parecendo espuma, que se abrem de uma vez, deixando sairem esses bichinhos aue chamamos MARIPOSAS OU BÓIA DE TAMBAQUI
               Dizem os entendidos no assunto que êles nascem, ■vivem, amam e morrem, dentro de poucos instantes. ’
    ^ A sua existência é de curta duração, o que talvez lenha contribuído, acreditamos nós, para dificultar-lhe g identidade e classificação, entretando, os entomolo-cistas e zoólogos já registraram em suas preciosas lições e apontamentos, perto de quinhentas espécies em geral não se referindo à de que tratamos nêste escrito. '
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
               OS APURINÃS
     VIVEM esses íncolas-silvícolas no rio Tuini.
     Êsse rio fica entre o Inauini e o Pauini, afluentes da margem esquerda do rio Purus. .
     Ao nascer uma criança no seio daquela tribo, conforme o sexo, é-lhe oferecida uma prenda da fauna local : se homem, os pais lhe darão um pássaro ou ave, pintado, isto é, de penas de mais de uma côr; se mulher, uma ave ou pássaro de penas brancas, quase sempre uma garça.
     Em qualquer dos casos o animal deverá ser novo, porque irá receber tratamento igual ao da criança e arnbos se desenvolverão ao mesmo tempo.
     Assim, cada criatura dessa tribo continuará a possuir, mesmo em idade adulta, o seu pássaro ou ave.
     Nos folguedos têm sempre ao lado o animal que cnaram e com o qual se acostumaram. Comem juntos e ao anoitecer recolhem-se ao mesmo sítio, onde dormem em promiscuidade. Nas danças, os animais lhes servem de pares e os acompanham ao ritmo das músicas, executadas em instrumentos feitos de tabocas ou de ossos.
     NOTA : — No mapa geográfico do Estado do Acre, são apontados como IPORINÃS, entretanto, j/Barbosa Rodrigues, no "O MUIRAQUITÃ", dá-lhes denominação de IPURINÃS, enquanto que os que com êles convivem, chamam-nos de APU-RINÂS, como geralmente são conhecidos, na zona onde se situam.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                    DESPORTISTAS AQUÁTICOS
     Os silvícolas do rio Nhamundá ainda recordam os maus tratos recebidos dos Missionários da Piedade, que por aquela região andaram na era dos dois cinco 1755 — (assim chamada pelos portugueses) quando o grande Marquês de Pombal fêz caretas, na lusa pátria, aos padres que por ali pontificavam, os quais, emigrados de Portugal, tomando rumos diversos, pelo mundo afora, vieram alguns até ao baixo-Amazonas, enveredando pelos afluentes do grande rio, o Nhamundá isclusive.
    , $e aqueles ameríndios guardam, com profunda mágoa e pavor, lembrança da passagem desses Missionários e temem a sua volta, isto depois de decorridos mois de duzentos anos de tal incursão, os índios Paumaris vão muito mais longe, mais distante no recuar de suas memórias, tanto que se precatam contra possível repetição do castigo de Deus : de outro dilúvio universal, igual ao da punição aos povos rebeldes descendentes de Caim.                            7
 , 0s PQumaris (cujos antepassados estariam ligados a raça protegida pelo Criador e acompanharam Noé, na barca bíblica), hab.tam, entre outros, o lugar deno-rn-nado M.ssoes, no rio Ituchi, afluente da margem d.re.ta do r.o Purus. Vivem em ubás, flutuantes no propno rio ou nos la_gos interiores, e quando constroem morada ern terra, sao pequeníssimos tapiris, às vêzes, de meia duz.a de palhas ou menos, e istó mesmo ' enquanto fareiom as praias à procura de ovos de jrtarugas ou na espera, a noite, para as "virações".
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
130
ANTONIO CANTANHEDE
      Da floresta, somente utilizam a madeira para a vivenda lacustre ou fluvial, e para a confecção do arco e da flecha, que lhes são armas de defesa e instrumento de pesca. Alimentam-se exclusivamente de peixe, daí guardarem, como as lontras, o cheiro característico da alimentação.
      Êsses indígenas são criaturas mansas, muito pres-iativas, tanto assim que foram êles os guias dos primeiros praticantes à subida do rio até a região encachoei-rada, no local mais tarde denominado Fortaleza do Ituchi.
      Pintam-se; de modo a ficarem sempre com a mesma aparência entre si. Se dotados de côr muito clara tigem-se de escuro; e de claro se têm a tez escura. Temam todo interêsse para que o seu tipo seja uniforme e ao estranho um dêles não faça diferença de outro, quanto a côr. Isto tanto ao indivíduo do sexo masculino quanto ao do outro sexo. E assim procedem porque sendo os seus hábitos, usos e costumes, crenças, abusÕes e culto religioso o mesmo para toda a tribo, devem êles ser ou parecer inteiramente iguais.
      Ao mandão, ao chefe, tuxaúa dos outros povos aborígines, chamam DOUTOR, palavra que, com toda certeza, lhes calou bem aos ouvidos.
      Divertem-se, como qualquer ser vivo e praticam como nos meios civilizados, os seus esportes prediletos! Desses, o mais interessante consiste em irritar os jacarés dentro d'água para lográ-los depois. Mergulham diversos dêsses desportistas e cercam o aligátor, de tauces escancaradas, a dentuça à mostra. .
                    Vão surgir próximo à fera esfomeada que logo ensaia o bote e ataca, mas, o Paumari agressor dá uma J~a.acerfcira com a flecha ou outro instrumento propriado ao jogo, na parte mole do corpo do animal, e aesaparece n agua, enquanto os companheiros agri-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS        , 131
 dem por outro lado e o jacaré volta-se e recebe novo golpe. Passam momentos divertidos nesse esporte, o-» brincalhões Paumaris, burlando tão terríveis e traiçoeiros nadadores, anfíbios, considerados como dos mais ferozes da fauna do Brasil.
      E' que os nossos crocodilos, como os de origem africana, não perseguem a caça no fundo d'água, apenas dispõe do poder agressor em terra ou à tona das massas líquidas. Acredita-se que êles não mergulham de olhos abertos, ou, se os conservam abertos, nada veem.                                           . ' -
      Os Paumaris, primitivamente POMARIS, constituem reminiscência das tribos que conservam a tradição do MUIRAQUITÃ, e sua habitação no rio Purus é de data imemorial.
      Ao seu divertimento predileto, chamam : BRINCAR
 COM OS JACARÉS.
r
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 O MAIS FORTE DA TRIBO
       Como certos povos civilizados, os ameríndios têm também o seu governante hereditário, que é o Tuxáua.
       Quando extinto êste sem deixar herdeiro varão, faz-se a escolha entre aquêles dos seus que reunam os predicados exigidos, para o exercício de tão alto posto,
       No Rio Juruá, onde o número de tribos indígenas sempre foi pequeno, contando-se como a maior e a mais antigo a dos Kanamarés, hoje conhecida por Canamaris, antecipadamente, cogita-se de escolher da juventude masculina, o mais forte da tribo.
       Desde novos, os jovens vão treinando em exercícios continuados, deles conhecidos e por êles praticados, a fim de se tornarem aptos, para, em chegando o momento, disputar o galardão que lhes assegurará, no seio de seu povo ou em toda região, a posse do bastão do rnando.
       Em ocasião adrede aprazada se reunem sabendo já a quem cabe o direito de disputar o lugar de Tuxáua, quando não haja sucessor direto.
       E' que nos seus brincos infantis e mesmo na puberdade os mais fracos foram excluídos em provas que bem se poderíam classificar de eliminatórias.
       Somente os vencedores podem tomar parte na luta.
       Reunidos em amplo terreiro, onde se encontram os convidados, executam os músicos peças de sua autoria e as danças começam.             J
t
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                            antonio cantanhede
        São ali admitidos também, como expectadores, os carius, com quem entraram em convívio.
        Tudo organizado são chamados a pelejar os dois mais fortes já selecionados, enfrentem a assistência e saudam o Tuxáua, que dá o sinal para o inicio do combate. Nessa pugna não se trata apenas de queda de corpo, como em outras tribos se pratica. Os lutadores vêm munidos de instrumentos contundentes . cipos de grosso calibre, varinhas e rêlhos de couro de peixe-boi. Esmurram-se, chicoteiam-se, ferem-se até escorrer sangue e lutam enquanto um dos contendores não se der por vencido. Isto sucedendo, terminará a prova.
        O vencedor sai então da arena a exibir aos presentes, e mais tarde aos que ali não compareceram, as cicatrizes que traz no corpo, produzidos pelo adversário vencido. Mostra os ferimentos recebidos cheio de orgulhosa satisfação, dando a entender que, quanto maior o número mais gloriosa a sua vitória. . -
        Suportou e continua a exibir a prova de sua coragem e^fortaleza, sendo considerado daí por diante pelo O MAIS FORTE DA TRIBO, portanto, sucessor do Tuxáua, se êste não deixar herdeiro varão.
Ao branco não chamam CRIÚA ou CARÍUA, sim CARIU, corruptela de CARÍUA, da língua Tupi—Guarani. O tratamento por TUXÁUA, é comum nos lugares onde existem selváticos, entretanto, o Vocabulário ortográfico da língua portuguesa regista TUXAÚA — s. f. — Silva Bastos — TUXAÜA s. m. — Batista de Castro — Vocabulário Tupi-Guarani — TUXABA-RU-BIXÁ : — Rei, Chefe, príncipe.
NOTA:—
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

\
 V                       -
            \
                     TERAPÊUTICA ORIGINAL
     Encontra-se nos rios Envira e Jurupari, afluentes • cio Rio Juruá, certo batráquio conhceido por Sapo Campu.
     Trata-se de animalzinho de tamanho aproximado do das rãs. De cor verde, esse sapinho, arborícola, em determinada época do ano cria na superfície verrugosa da pela, substância visguenta que tem aplicação na terapêutica indígena.
     A alguém que esteja necessitado de vomitivo ou purgativo, pratica-se em sua epiderme queimadura ou ligeiro ferimento sôbre o qual se fazem aplicações de ta! substância. O doente ficará imediatamente em estado de ânsia e começará a sofrer os efeitos do tratamento.
     Os vômitos e dejeções se repetirão enquanto o er.fêrmo, assistido pelo curandeiro, julgar-se necessitado de tão estranha terapêutica, e se não se fizerem cessar êsses efeitos, o infeliz sucumbirá.
     A originalidade do tratamento está de acordo com o modo de sua cessação : obtido o resultado desejado, horrifa-$e o paciente com água fria, do que resultará ficar êle livre da ação do remédio, e, às vêzes, completamente curado.
     NOTA—Não encontramos no Dicionário dos Animais do Brasil, de Rodolpho von lhering, qualquer referência a essa espécie de batráquio. O Sapo Campu só aparece na estação invernosa. Por
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
13õ
ANTONIO CANTANHEDE
               isso, os silvícolas aproveitam a sua aparição nessa época, para, raspando-lhe a pele, retirarem a substância que ali criam, a qual, depois de seca ao sol, é guardada para a utilização quando preciso. Operam da seguinte maneira : fincam ao solo quatro pauzinhos e neles amarram as patinhas do sapo, bem distendido seu corpo. Por cima põem umas estilhas de modo a que o animalzinho sentindo-se prêso faça esforços para libertar-se. Nesse esforço êle esfrega o costado nas travessinhas deixando então, a elas aderida, a substância viscosa.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
V
                                   * \
                                       \
                   gravatana
                              -°° f somente entre civilizados que se explora a ' “Qçao P^ss°a enfêrma. Também os ameríndios pra ícam aquilo ou aquelas artes, a que chamamos page anca, feitiçaria e mistificação, no ofício de curar.
        - O PQ9é, no seu ambiente próprio ou dêle distante e aquele que se esforça para minorar os males do f       proximo,
.            O feiticeiro, entretanto, é o que comete o mal,
|       conscientemente.
              O mistifícador, outra modalidade de pagé, é o que .       simula interesse pela cura, as mais das vezes com
l       tanta arte que realiza verdadeiros "milagres".
              Neste último caso, a sugestão torna-se o agente principal, podendo-se dizer mesmo que esta é a tera-.       pêutica psíquica.    O mistifícador aprende a falar com
        certo desembaraço    e todos os seus gestos são cuidado-
        samente estudados.
              Em algumas tribos, a terra é remédio empregado na cura de feridas de mau caráter, mas, os selvagens dos rios Envira, Jurupari e Juruá, aqueles afluentes aêste — os Canamaris — são hábeis curadores daquele mal pelo processo nada higiênico de sugá-las, para retirar-lhes as impurezas.                 “       r
                              Também tratam servindo-se da flora, da fauna e de substâncias minerais no preparo de suas mezinhas.
.            O mais interessante, porém, é o ameríndio mistifi-
        cador, criatura levada a sério no meio dos seus iguais como entre os que não o sejam.
t
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
j38              antonio cantanhede
            Chamado para ver um doente, o que ocorre frequentemente, comparece com ares sacerdotais. Examina o caso, cuidadosamente. Pede, depois, aquilo que julga necessário para poder agir, e principalmente, produzir efeito : em primeiro lugar uma garrafa de aguardente de cana. Passa a operar. Se se trata de desmentidura, faz massagens prolongadas, sopra, lambe, suga e cospe. Depois de algum tempo, levantando-se encara o doente e mais pessoas presentes cheio dessa empáfia dos curandeiros, e diz, solene : "É GRA-VATANA !", cariu, e foi botada por gente que não gosta do branco, mas, eu vou te curar.
            Abaixa-se, novamente, e continua a sugar e a lamber. Ergue-se, após passados minutos, orgulhoso como se tivesse ganho grande batalha e mostra o que afirma haver retirado da parte doente : é um pedaço, bem pequeno, de substância da cor do topázio, que, devido a ação da saliva vem brilhante e arredondado.
            Ao terminar a sessão, o Canamari deixa o cliente, antes aconselhando como deve proceder para o completo restabelecimento ou cura do mal, ficando boquiabertos os que a presenciaram.
            O doente, quase sempre fica ou supõe ter ficado iivre do mal que o atormentava.
              Nota : — GRAVATANA — feitiço ou malefício entre os Canamaris.
                            CARIU — CARÍUA — da língua geral, que significa branco.

l
í
                         A substância que o curandeiro simulou haver retirado da ferida é um pedaço de resina cie jatobá ou jutaí.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
  :        .               OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS                J3g
  :                          Prevenido, traz êle, sempre, certas   peças ou
                           drogas, de modo a poder agir quando solicitado, j                 DESMENTI DURA — É qualquer dor que o pacien-
  l                             acuse na parte externa do corpo. Para eles,
  ,                                   DESMENTI DURA ou LUXAÇÃO é    a mesma
  ■                        coisa.

l

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
í
                      FEITIÇOS E PAGELANCAS
V                                           -*
> - ....... . *
              Na opinião quase unânime dos interessados no assunto, um dos mais famosos centros da feitiçaria é •       Faro, cidade  ribeirinha, a margem  paraense do Rio
;       Nhamundá.
              E' para ali .que, continuamente, se dirigem os sofredores de males incuráveis do corpo e da alma, os í       desiludidos da sorte, as mulheres deixadas pelos maridos
         e os maridos logrados pelas mulheres, à procura de quem lhes ministre mézinhas ou rezas, para o alívio de suas dores ou de lenitivo às suas mágoas.
              Entretanto, forçoso é esclarecer não ser Faro mais £       contaminada   de criaturas dedicadas a esse ofício do
         que outras paragens do interior dos dois grandes Estados do extremo norte : Pará e Amazonas._
              Por tôda parte, quer no interior, quer nas capitais destes como nas metrópoles e interior dos Estados do centro e do Sul do Brasil proliferam, exibem-se e exploram a crendice humana, são respeitados e temidos, os mandingueiros e os pagés, alguns destes últimos empregando beberagens e orações, mais dedicadas ao bem do que à prática do mal.
              Enquanto o feiticeiro serve de perigoso instrumento aos caprichos de criaturas perversas, que só desejam o mal aos seus semelhantes, os pagés operam, a miudo, curas interessantes, com prejuízo da saúde e, as mais \       das vêzes, da vida dos infeitiçadores. Entre estes, por
         uma espécie de solidariedade diabólica, na prática do ofício, dificilmente os infeitiçados encontram o confôr-
l
i' 1 *.            *
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
142
ANTONIO CANTANHEDE
       to almejado, porque da cura do doente poderá resultar cair o mal no infeitiçador, daí originando-se, talvez, a sátira popular, que "o feitiço pode virar contra o feiticeiro".
            Entre semelhantes criaturas que parece terem nascido já com tal predestinação existem os que fazem "trabalhos" por meio do espiritismo, os que se servem de elementos retirados da flora e da fauna, os que se utilizam das roupas e objetos de uso, de secreções glandulares das vítimas.
            O feiticeiro, com o auxílio dos olhos do bôto, já curados, opera prodígios : faz com que pessoas que ma! se possam ver tornem-se amigas; facilita as conquistas, a posse do bem amado, em poucos momentos, porérn^ com as flores da cuieira, pratica o contrário : desune °s bem casados; faz emagrecerem pessoas sadias, que vão definhando até a morte lenta; casa e descasa, faz aleijÕes e castra no rasto, torna parvas criaturas bem equilibradas, e pratica toda a sorte de maldade em troca, às vezes, de mesquinha recompensa. O pagé, entretanto, servindo-se dos mesmo elementos e dos mesmos recursos^ quando habilmente solicitado, empenha-se na salvação ou cura das vítimas do feiticeiro.
            Entre os variados expedientes de que se serve ele para alcançar o fim em mira, há o de chamar à fala o causador do mal, para vir indicar os meios de operar
      ;nror;^,aS^V'ZAhanÇas de quase todas as habitações d
      náH^n, ,dn™AmQZt0naS. encontram-se, plantados no pátios ou nos quintais, arvores de pião-roxo.
      mns fííTní °f pagé que °, infeitiçado colhendo-lhe algu vassouras ' COrn e as três rnolhos em forma d<
      um p!íõol"mídetaamcom oabftrd°ente qU° C0,0Ca
                        / com a boca para baixo, e, ao meie
<
j
(
t
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS           ,43
                      d^piõo comní °,.S01 6StÍVer ° pin°' Com as VQSSOUras QDlicor^ nZ7 estivesse a surrar o infeitiçador, lhe
       oÍffi da-' °te COmpleta destruição delas, tendo de somente pensar na operação que está praticando. O doente ficará curado voltando-se o mal n ra o seu causador. Ou então, introduzir uma camisa do entermo no formigueiro das tapius e chamar pelos nomes das pessoas sôbre as quais recaia a suspeita de er praticado o mal. Se o sofredor tiver a sorte de acertar o nome do mandingueiro malfeitor, ainda que êste se ache afastado, mesmo em outro Estado, êle responderá ao chamado. Sua voz sairá do formigueiro como se presente estivesse, para indicar como se deverá proceder para obter o resultado desejado, que é a cura do doente.                .               .
            O mais curioso, entretanto, é o meio de que se serve o pagé para liquidar com o malfeitor.
            Manda que, em uma panela nova, feita de barro por êle indicado, se introduza, com ossos da cobra surucucú, espinhos de tucuman-assú, pimentas malaguetas, breu, formigas tocanderas e palhas de milho, uma peça de roupa de uso do paciente. Encher a panela de água e levá-la ao fogo para ferver até secar o líquido e queimar-se a panela com o seu conteúdo. Durante essa operação já o doente irá sentido melhora e ficará curado, enquanto que o mandingueiro, enlouquecerá e morrerá em seguida.
            Se há receitas, dos pagés, que pecam pelo absurdo, êles ensinam, entretanto, belíssimas orações que ouviram recitar por seus antecessores, na prática do ofício, ou por êles próprios arranjadas.
                            para se poder apreciar uma e outra coisa, vão, em seguida, cópias tiradas de originais em poder do autor.
            Receita de. . .   .
            "3 eolheres de Mamona, com 3 colheres de mel de abelha. 3 punhados de inxufre batido, tomando às 7
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 144               ANTONIO CANTANHEDE
       horas da manhã em jejum, com chá de 2 folhas de urubú caa, 22 folhas de mastrosso, e 1 folha de capim Santo fervido em 2 chícaras de água, depois da mamo-na 1 1 dias desse pelo Vigoron tomando 2 as 8, horas da manhã com chá de 2 folhas de Laranja da terra e 14.° (o pagé quer dizer um 1/4) de folha de era fervendo em 3 chícaras de água de 2 em 2 dias tomando 2, depois das pílulas 9 dias 3 garrafas de capivarol entre o capi-varol 1 garrafa de vinho com 1 polegada de caravirataia com 1 dedo de largura com 2 colheres de açúcar para
       pôr no vinho tomando um cálice por manhã em jejum Fim".                                                '
       _ É de notar que êsse pagé sabe ler e suas receitas são por êle mesmo escritas, tendo êle o cuidado de explicar, verbalmente, como devem ser preparados e tomados os remédios indicados. Vive em sua fazenda de gado, no Paraná do Aduacá, afluente do baixo Rio Nhamundá. Muito procurado, está bem de finanças e tem economias, conseguidas com o seu honestíssimo meio de vida. . .
            Em Manaus existiu, entre outras, e na Vila Municipal, uma senhora muito bondosa, dedicada à prática de minorar os males alheios, por meio de orações. Essa criatura era procurada até por altas personagens do cenário político. Entre as que mais aconselhava, aos seus clientes, aí vai a seguinte :
            Oração :
                "Deus a salve, oh ! cruz preciosa.
                Deus salve a quem te remiu Pilatos prendeu Jesus Trema a terra e trema a cruz Assim tremam os meus inimigos (por três vezes)".
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
               ABORRECIMENTO — CAGILA — VINGANÇA
       Não é somente de efeito moral o dano que pode causar a inveja, também pode ser atingido o físico da pessoa invejada.
       Sobre certas criaturas que desfrutam bem estar e a simpatia de quantos se lhe aproximam, costumam os invejosos mandar deitar-lhes aborrecimento.
       O aborrecimento pode constar de erupções cutâneas, que produzem coceiras e descamações da epider-me, transformando a criatura, de simpática que era, em indesejável, e, às vêzes, repulsiva mesmo.
       O corpo do infeliz mancha-se de branco e vermelho e arrebenta em feridas que não saram senão com a intervenção do curandeiro e a muito custo. Os amigos de antes sentem-se mal junto à pessoa sôbre quem deitaram aborrecimento, e fogem do seu contato.
       Três gotas de amoníaco dentro dágua, em uma cuia pitinga, para deitar sôbre a pessoa doente, diària-mente, após o banho habitual, é receita constante dos curandeiros, mas, não deve ser usado ao domingo. Sairá do corpo do aborrecido uma espécie de substância gos-menta, que irá diminuindo até completar a cura.
       Não menos interessante é a CAGILA.
       Por cagila, entende-se na Amazônia, certas práticas para tornar as pessoas estimadas e fazê-las atrativas, práticas que também se aplicam para a cura de cães; de armas de caça; e de apetrechos de pesca, os quais, por alguma razão qualquer se tornam panemas.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
\
                                                                                                                                                                                                                 \
                 OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS           145
              "Quando me virem, meu bom Jesus
              "Jesus ! Paz e Guia
              Eu me recomendo
              Jesus, Maria, José
              Por mim. Ninguém contra mim".
         E dava, ainda, como instrução — "rezar uma prece e oferecer às três pessoas, Jesus, Maria, José.
         Nota : —Tais cópias estão rigorosomente fiéis.

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
148
ANTONIO CANTANHEDE
           Tratando-se de pessoa que a outrem seja antipá, tica, intolerável mesmo, o cagileiro aconselha o olho de boto, atravez do qual se olha aquêle cuja amizade se quer conquistar; bem assim o tajá botinho, estimado como talismã de atração. Servem-se, também das mãos da cutia (patinhas dianteiras), para chamar alguém que se torna arredio ou cujo abandono se teme; das penas do urutaí para prender o bem amado ali ao pé; dg murti-nha, jacamim, cuia mansa, vindicá e inúmeras outras ervas e trepadeiras, para o preparo do banho, que tornará a pessoa atrativa e querida. .                   .
           De comum, chamam em vez de atraente — atrativa — a pessoa, e — e atrativo — qualquer objeto de uso ou enfeite, fauniano ou florestal.
        •# Manda o cagileiro que se tragam ocultos no vestuário, alguns ramos da trepadeira tapa-bôca, cuja virtude é fazer com que as criaturas indiscretas fiquem caladas quando mais vontade tenham de falar. Quando a namorada engana o namorado e não quer que êle estrile, o uso do tapa-bôca é santo remédio.- 0 excremento da cobra g * bóia de mistura com a tinta de escre-ver,_dizem os caligeiros, tem contribuído para a realização de muitos casamentos que parecera impossível. À lactante que esteja de peitos sêcos o pagé aconselha encher um caju, adrede aberto e espremido o suco, do leite materno e jogá-lo a água, de preferência em corredeira. As mamas que estavam sêcas, imediatamente se enchem e não mais haverá falta de leite.
           Se ao caçador ou pescador chegou notícia de haver mulher grávida comido de sua embiara, êle fica logo cismado e passa a observar o cão de caça e a espingarda, bem como os utensílios de pescaria, conforme o caso, para ver se algum ficou pancma. Isso constatado, imediatamente tqz a cagila, isto é, empregam-se cs meios de cura, voltando o animal ou o objeto a ser como dantes ' marupiara.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS           14Ç
          Entre outros o mais empregado quando se trata de animal, é surrá-lo com caíuçara-pixuna, trepadeira muito comum na Amazônia. Enquanto o cão se esforça pelo efeito das pancadas e da coceira que êsse vegetai lhe deixa no corpo, durante o tratamento, a criatura grávida que comeu da embiara vai sentindo dôres, e acaba por abortar. 0 cão fica curado, mas, a mulher perde a criança.
          Dizem os cogiteiros que a rêde de tarriacuaré e o ninho de cauré são estimadíssimos, pelas suas virtudes atrativas. O primeiro porque chama ao aprisco o amante arredio e o outro porque atrai a prosperidade ao lar.
          Se a CAGILA é estimada, a VINGANÇA causa horror.                                 ;
          Chamam vingança, no baixo Amazonas, a certas deformidades que trazem recém-nascidos, as quais vêm como castigo de atos reprováveis praticados, não somente pela gestante como por qualquer outra pessoa que lhe seja próximo, como também, por espanto ou surpresa a que seja aquela experimentada.
          Assim, se o caçador abater a caça e mutilá-la, trazendo à presença de mulher grávida, de modo a causar-lhe espanto, a parte mutilada, como as patas, por exemplo, a criança nascerá sem pé ou sem mão, conforme fôr, dianteira ou trazeira, a parte maltratada do animal.
          Na cidade de Itacoatiara, no baixo Amazonas, existiram dois cães aleijados, dos quartos trazeiros.
          Afirmam criaturas dali que algumas gestantes que, por piedade ou porque gostassem dêsses animais, e . lhes dessem comida, e outras porque se espantassem ao vê-los deram à luz crianças aleijadas dos pés. '
          Em uma família alí residente, encontram-se três mocinhas, entre outros irmãos, tôdas com êsse aleijão :
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
í 50               ANTONIO CANTANHEDE
       pernas ligeiramente arqueadas e mal feitas e pés deformados.
            Acreditam que a mulher pejada que maltrata cão pirento dará ao mundo criança com pele áspera como lixa, imitação do mal do canino; que, trazendo ela chaves ao seio, na certa o filho nascerá de beiços rachados; sendo flor que aí conduza, sairá a criança com manchas vermelhas na face, semelhante a flor; se a gestante olhar para o eclipse do Sol ou da Lua, o nascituro terá cada lado do corpo ou somente da face, de uma cor e ficará moreno e branco, branco e vermelho ou claro e escuro. Também poderá sair a criança mais escura que os pais, se a criatura grávida se impressionar com o escuro das noites. . .                        .
            Se o aborígene da Amazônia sente pelo feiticeiro verdadeiro pavor, tem, pelo pagé, uma espécie de respeito supersticioso; pelo cagileiro acentuada estima; teme, porém, a vingança, por supô-la de origem divina.
i
i
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
      O SAL DE COZINHA ENTRE OS ÍNDIOS
         É corrente na literatura amazônica a afirmação de que os ameríndios desta região não preparam cozinhados por lhes faltar o sal.
         Em nosso livro — O AMAZONAS POR DENTRO '— edição de 1950, subscrevêmo-la no primeiro trabalho ali estampado, sob o título JURUPARI. Entretanto, fôrça é confessar que também estávamos em êrro. Se, real mente, a maioria das tribos não conhece o sal de cozinha, existem outras que, não somente usam-no como também o preparam.                          .
         No alto rio Maú ou Ireng, afluente do Tacutu (este, por sua vez, tributário do rio Branco), próximo cr Guiana Inglesa, existe, entre outras, uma cachoeira conhecida por Urinduik. Nas pedras dessa cachoeira vegeta, em grande quantidade, uma espécie de alga, à qual os regionais dão o nome de Urinduei. Ali habitam os Patamonas e os Angaricós.
         Colhem esses silvícolas boa porção de tão precioso vegetal, que levam ao fogo em bastante água, dentro de vasilha de barro. Depois de fervida a mistura, reti-ram-na do fogo e deixam depositar, do que resulta substância espessa, de cor escura e sabor salgado. Após secarem ao sol, depois de decantada a solução extrativa, fica no fundo do vaso em que se fêz a fervura o sal por esse modo obtido, cujas propriedades, como afirmam pessoas autorizadas, são as mesmas do clorêto de sódio.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 152              ANTONIO CANTANHEDE
        Usam-no não somente como condimento, mas lambém, como antídoto em casos de envenenamento" pois, neutraliza os efeitos de substâncias de ação destruidora das forças vitais, até mesmo a peconha dos ofídios.
        Sua mais interessante utilização é par a, adicionado ao Ecá, adormecer-lhes a fome, isto é, diminuir ou afastar a necessidade de comer, quando lhes falta o alimento ou quando empreendem, aqueles ameríndios grandes caminhadas sem possibilidade imediata de alcançar produtos da pesca e da caça. Cultivam aquêle arbusto, o Ecá, que talvez venha a ser o Ipadu ou coca do levante, de que se extrai a Cocaína.
        Pisam as folhas dêsse vegetal, misturando-as com o sal por eles preparado e fazem umas pílulas de tamanho que possam trazer entre os lábios. Aí colocadas (as pílulas), vão deglutindo a saliva por horas a fio sem experimentarem a menor sensação de fome. ’
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
i
                      TÃ-NÃ-NÃ — TÁ-NÃ-NÃ
                              rv,^^AcredÍtQmcíS que 0 rio Nhamundá, afluente da gem esquerda do rio Amazonas, um dos mais ricos
        IQlfíaio<?oQmaIZÔnÍCa'. nõ° tenha sido explorado em .    ”, y Pe*a Comissão de Reconhecimentos Geoló-
                              gicos^do Vale do Amazonas, chefiada pelo Engenheiro e Minas e Civil, Dr. Odorico Rodrigues de Albuquerque, por tratar-se, então, de zona contestada pelo Estado do
             Aos enviados pelo Ministério de Agricultura, Industria e Comércio interessava a pesquisa das formações carboníferas, porque por essa época o carvão de pedra era considerado, como o petróleo, atualmente, o maior poder econômico do mundo civilizado.
             Dizia-se até, nos tempos recuados, que o Sol não se punha para o Reino Unido de Inglaterra ou Império Britânico, não somente pela sua extensão territorial . como também porque êsse grande país se tornara o maior produtor e exportador do então único combustível consumido nas máquinas terrestres como nas embarcações : o carvão de pedra.
             O rio Nhamundá continuou na estaca ZERO para essa Comissão, apesar de encontrar-se entre os rios URUBU, JATAPU e UATUMÃ, pelo ocidente; TROM-BETAS, CUMINÂ e^CURUÁ, pelo oriente. Êstes, a exceção de CUMINÃ, cuidadosamente estudados.
             Rio lendário, somente quem o transpõe poderá 1       dizer de sua beleza, já pela variedade da flora que o
r
                                                           .
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
■t
154               ANTONIO CANTANHEDE               ,
                                                                           i
estreita, rica de madeiras para todas as utilidades, inclusive para extração de essências, como pela pureza     ,
de suas águas límpidas e de bom paladar*                   *
     Ao navegá-lo, de águas acima, quem estas linhas escreve sentia a sensação de ir subindo a esteira líquida, como se o horizonte fôsse alteando-se. Do mesmo modo, na baixada, de regresso, sentia-se o declive pronunciada de suas águas, mansas, quase sem corredeiras. Isto até a primeira queda d'água, chamada a Porteira.
     A constante mudança de paisagens, despertou-me a idéia de anotar os seus interessantes tributários, alguns de volume navegável até por embarcações de regular tonelagem, isto na fase das cheias do rio.
     E assim pude catalogar sessenta e seis dêles, entre j a cidade de Faro e a Porteira.
                                                                           i
     Pode-se comparar o sistema fluvial do rio Nha-mundá a enorme espinha de peixe, pois, seus afluentes ; ficam quase simetricamente colocados.                      :
     Particularidade notável é não serem encontrados topônimos indígenas, quer para as correntes líquidas como para os pouquíssimos povoados, o que faz crer não ter sido o baixo rio Nhamundá habitado por íncolas-selvátícos.
     Os topônimos de alguns lugares como de cursos d'águas indicam formações ou depósitos minerais:           :
CAIEIRAS — igarapé dos grandes depósitos de calcários naturais, talvez, os empregados na fabricação do           :
cimento. Ficam à margem do rio. ÁGUA FEDE — igarapé que não é navegado porque suas águas não se prestam para beber. Além do mau cheiro que exalam são de sabor desagradável. Talvez alguma jazida de enxofre ou de cobre. Vestígios de ouro e satélites de diamantes têm sido encontrados em diversos pontos ou lugares, informam antigos moradores do Nhamunda,          ’
e o autor destas linhas encontrou à embocadura de         ;
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
i
!
i
i
i
               outras histórias do amazonas             155
certo9minério de côrSnreta°S tQIS ,satélites como também
              o ae cor preto, pesodo e em formo de areia.
rio é de oemndó"? J30 j° Nbamundá, onde o leito do
             petrolíferos. Ao Derc^tní' Talyez aí esteíam lençóis de estrondo nõ õ u Ui* °' corno f,z, sente-se a sensação Str0ndo no ^bsolo como se fôra ôco o terreno.
                                 * * * *
canmE “"*1 de m'nhas viagens até a Porteira, em
                 í30" d°ÍS re9'°nais, quando de regresso tas mnr™ j h°raS d/ um dla cálido' er,tre as estrei-estridonto n j°'i ^omos surpreendidos por zoado r,dente Partida de lugar onde o rio mais se estreitava.
uspensas as remadas, a canoa foi descendo ao sabor da leve correnteza das águas, e a zoada parecia nos acompanhar na descida.
          Que será ? indaguei aos remeiros.
      — O senhor nâo sabe ? E' o tánãnã. . .
        : Tá-nã-na ? Que bicho é êsse que grita tanto e tao alto, ate parece musicada a sua gritaria ?
          Êle canta o seu próprio nome e como são muitos, semelha uma orquestra, que se ouve a grande distanjria. E porque só agora o senhor está prestando atençao. Faz mais de uma hora que a cantiga deles parece nos acompanhar.
     Passaram então a explicar-me: o Tãnãnã é um gafanhoto de cor verde, semelhante a ESPERANÇA assim denominada por ser verde também. De antenas na cabeça, os TÁNÃNÃS roçam umas sobre as outras daí produzir o estridente som que estávamos a ouvir' som que alcança grande distância, não somente por sua agudeza como também por serem inúmeros os seus executores. Colocam-se eles a certa distância das emeas, as quais não foi conferida a faculdade de serem
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 156               ANTONIO CANTANHEDE
  instrumentistas. Ao som da orquestra elas vêm à procura dos machos a fim de lhes prodigalizarem qs suas carícias.
       —        Vamos encostar a canoa a fim de conseguir apanhar alguns dêles, propus aos remadores. Desejo levar comigo amostra dessa espécie, da qual jamais tive notícia. . .
       —   Nem que nós fôssemos doidos.
       —• Por que ?
       —        Êsse gafanhoto é feiticeiro. Que a gente saiba, ninguém se gabou de possuir um só dêles.
       —   Como assim ?
       —        E que êles fazem alagar a canoa onde tentem leva-los, e ninguém escapa.
       —   Já se deu algum caso ?
                      Tôda essa gente velha daqui destes lugares conta historia desse bichinho mau. Só tem cantiqa.
  Quando o senhor vier sozinho ou com outros remadores experimente.                                            '
                        ****
       Realmente, mais tarde vim a saber a história de ta° 'nteressantes músicos, história que, nos tempos idos passou alem fronteiras do Brasil.             P '
                    pelos0zo^íõaaõrÍlrâ° tÕT'nÕ) como foi classificado das a í9a p9 k6 ainda goza, dizem os amazôni-
                    essá razão é respeitad^eToTregionoTs"1' CQÍpora P°r RA - ro°- Bcfindo°mUndá' °'é ° P°RTEI'
t.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
157
,       Margem direita — amazonense
i
Margem esquerda — paraense
i         1 Tracajá
|         2 Cachoeirinha
j         3 Água fede
;         4 Riozinho
I         5 Fartura
|         6 Matrinchão grande
          7 Navalha
          8 Matrinchãozinho
          9 Cueiras
         10 Tabocal
         11 Torre
         12 Areia .
•  .     13  Bi lontra •
         14 Chave
         15 Vitorina
t        16  Fuzil
'        17  Cípriano
         18 Barão
         19 Patrona
         20 Inferno
         21 Valente
         22 Tabatinga
         23 Duas bocas
;       24 Esperança
         25 São Jorge
         26 Jacitara
         27 Venesa
         28 Cassianã ou Cassaminã
         29 Medonho
         30 Sete ilhas
t       31 Aburi
         32 Cuipiranga (indígena)
         33 Rio Paratucu
  1 Jauari
  2 Jutaí
  3 igarapé d'ógua azul
  4 Tartaruga           .
  5 Pirarara
  6 Caieiras
  7 Praia Grande
  8 Cobras
  9 PedraI
10 Paraná Pitinga
11 Bom Intento
12 Arapari
13 Bem-te-vi
14 Toucinho de anta
15 Genipapo
16 Jauari 2.°
17 Banha
18 Mucura
19 Rosário
20 Jacitara l.°
21 Jacitara 2.°
22  Caçuá
23  Jaboti
24  Ptracuara (indígena)
25  Óleo
26  Uichi
27  Inajá
28  Tauá-cuera (indígena)
29  Matapi-macho
30  Matapi-fêmea
31  Mabaia
32  Uinchá
33  Maibi,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
             URARICOERA E URARICAÁPARÁ
        coern0 * ° Bronco 6 formado pelos rios Tocutu e Urari ■ esquerdo ó Ppf sua,vez' dePois de receber pela margem
                                           ? 0 M°iari (Amajari como é
        foma^0 ®n^O C^0)' iá muit0 no alt0 bifurco-se, RoTaeHnU QS den°minQÇões de Paranás de Santo terra      Mar,ac<\ Nesse trajeto obraça porção de
        Deixando*™^5 ,®1 cinquenta quilômetros de extensão. £«"«*> esta ilha o Uroricoera retoma o nome e
        norte eTó^nrn T- °$ nas“ntes' QPÓS ^Iher na parte aflupnte H P deixar o ilha, o rio Uroricaápará, seu atluente da margem esquerda.
        Ilha !uua 9ra,nd® Í|bQ que ficou sendo conhecida por Ilha do Maraca, habitaram há menos de uma centena
        Doraj%aQrbosí R °d índi°S Monhon9°ns, mencionados
        nniTÃ" u uR drigues' em suo obrQ MUIRA-vUl IA , sob a denominação de Mavankong.
            Primitivamente a região nomeada, geralmente pela designação de Rio Branco, foi povoada por inúmeras tnbos, sendo as mais notáveis, além daquela, as dos Athoraius, Uapichanas, Uaiumarás, Jaricunos looroco-tos, Macuxis e outras.                   ' K
            Belicosos cada tribo dispunha dos próprios meios de defesa e de ataque ao inimigo, como também de recursos para abater a caça ou obter o pescado.
            Serviam-se, pois, de arcos e de flechas, de tacapes de pedras de arremesso e de fortes cacetes. Entretanto os Monhongons, possuidores do segrêdo da preparação
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 160              ANTONIO CANTANHEDE
de violentos venenos, o Urari e o Uoruá, tinham sôbre os seus contendores a vantagem de poder ferí-los, mortalmente, mesmo a distância. Essas duas espécies de venenos, que têm a propriedade de atacar a rêde nervosa do organismo, ficaram sendo conhecidas por uma única denominação: — CURARE — que lhes servia para mézinhas, arma de ataque como também para uso nas caçadas, de vez que o efeito venenoso inoculado no animal desaparece depois de curada a caça, para o que se servem de uma espécie de alga chamada ORIN-DUEI, da qual extraem o suco que empregam como contra-veneno.
^ No ser humano, entre os civilizados, o antídoto é o sal de cozinha, falhando algumas vêzes por não se fazer com a precisa urgência o seu emprêgo.
     O Curare, de efeito rápido, é tratado após a sua extração de determinadas espécies vegetais, em panelas de barro, e logo pronto, acondicionado em pequenos cabaços, conhecidos na região por baldes, cuiupis ou uai da língua Macuxi.
     Nessas diminutas vasilhas endurece e torna-se compacto, aderido tão fortemente que não é fácil despregá-lo.
     Quando os Monhongons querem dêle se utilizar, humedecem-no levemente e esfregam, também levemente, a pontinha da flecha, que fica impregnada do precioso veneno,                            ”
                        * * * *
     Sendo certo, conforme a lição da Bíblia Sagrada que Deus criou primeiro a serpente e em seguida o homem, ambos, porém, no sexto dia, é de crer que aquela não tivesse ensinado a êste, o segrêdo que lhe tora confiado, de seu veneno, e de ferir a distância, onas, o animal homem tinha necessidade de não ficar
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
161
    em posição inferior ao causador de sua desgraça, no paraíso terreal.
         "A naja tripudians sputatrix, não pica, mas possue a singular propriedade de lançar sua peçonha, como cusparada, a grande distância, até dois metros, procurando atingir o homem no rosto, nos olhos. Se atinge estes últimos, determina cegueira transitória". Fon-tenele — Citação de Tasso Vieira, em Curiosidades Médicas — 1 .a Série — 1940 — fls. 55.
                                         * * * *
         Os Monhongons, em vez de lançarem o veneno a pequeno afastamento, como as serpentes, o fazem chegar a muitos metros, com a certeza de não errarem o alvo.
         Como a peçonha dos ofídios, o curare é igualmente empregado para fins terapêuticos.
                                         * * * *
         Todos os antigos tratados de medicina, segundo a opinião de Anton Zischka, citado também por Tasso Vieira, na mesma obra, "recomendam, por exemplo, a pele de serpente como remédio contra reumatismo, e cabeças de cobras, reduzidas a pó fino, como sedativo para muitas dores. Durante muito tempo o ciência qualificou estas prescrições de superstições absurdas. Mas, em 1929, quando em Cuba, um leproso foi picado por uma serpente das mais venenosas, começou-se a aprofundar as velhas receitas e, desde então, cura-se com veneno de cobra". "Êste leproso sofrerá dores atrozes; chegara ao último período da moléstia e não passava de uma mísera massa de carne em decomposição. Mal a cobra o mordeu cessaram as dores. Informado do fato, um médico de Nova Iorque, o Dr. Mona-clesser, iniciou experiências. O Professor Cal mete, do
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
162              ANTONIO CANTANHEDE
     Instituto Pasteur, deu-lhe o seu apoio/ e em consequência, estudou-se rigorosamente o efeito sedativo do veneno das cobras". "Atualmente já se iniciou a preparação sintética do veneno de cobra e da víbora indica de Russel, que mesmo na diluição de 1 por 10.000, aindo conserva a propriedade de reduzir o tempo de coagu-lação do sangue de 35 minutos para 17 segundos".
                           * * * *
        Assim o curare. A sua aplicação em dose infinitamente reduzida, é poderoso calmante da dor, e como tal empregado, pelos Monhongons, na cura de sofrimentos dentários e oculares, e de outras moléstias que requeiram imediata cessação de dores.
                                       * * * *
         Para usá-lo, como arma de combate ou em caçadas, servem-se os Monhongons de uma taboca ou cana, de mais de dois metros de comprimento, perfeitamente nivelada, dentro da qual introduzem pequena' flecha ervada que termina por certa quantidade de algodão ou de penas de pássaros. E' a chamada zarabatana com o respectivo arremesso,                        '
    . Soprada a taboca, a flecha parte com a velocidade regulada pelo sôpro, e dentro de segundos, o animal de caça ou o homem atingido cairá ao solo.
     _ Guerreados, tenazmente, por várias tribos que lhes nao conheciam o segredo da preparação do curare, mas, podiam sentir-lhe os efeitos, os Monhongons por temidos, foram tão perseguidos que tiveram de abandonar seus aldeiamentos na Ilha do Maracá, refugiando-se no no Auíni, afluente do Parágua, na Venezuela, mas, o rio, onde por muitos anos residiram guarda-lhes a ~io c o topônimo ou denominação de RIC
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
163
                              * * * *
            to . TACUTU . corruptela de Itacatu, que significa : — ita = pedra; Catu — bonita. URARÍCOERA ou URAR1CUERA : -— Urare = veneno; Coera — velho, extinto.
                              * * * *
         O que^ acima fica escrito é o que sabemos, como verdade, sôbre o CURARE, todavia, Júlio Verne em A Jangada", primeira parte fls. 152, faz a seguinte referencia ; Os muras são habiiíssimos em arremessar ate a distância de trezentos passos, com as suas zarabatanas, frechas que fazem feridas". "E' que estas frechas, extraídas de folhas da palmeira CONCOURITE, empe-nadas de afgodão, de dez a doze polegadas de comprimento, tão aguçadas como agulhas, são envenenadas com o CURARE". "O curare ou WOURAH, êsse líquido que mata SEM FAZER BARULHO, como dizem os índios, é preparado com o suco de uma espécie de euforbiãcea e sumo de strvcnos bulbosa, sem contar a massa de formigas venenosas, que lhe misturam".
         Apesar de muito haver procurado, o autor deste trabalho não encontrou, quer em obra escrita como em depoimento pessoal, alusão aos Muras, como utilizadores, sequer, de tão temível veneno.
         Tal como conhecemos, e neste momento temos à vista três pequenos cabaços, cujo tamanho é o de ovos de perua, contendo CURARE, é ê!e muito aderente ao vasilhame que o contém, tornando-se difícil desprendê-lo.
                                                         *
         Os seus portadores não poderíam conduzí-lo, em suas correrías, se em forma líquida preparado.
         RIO URARICAÁPARÁ — Se decompusermos o topônimo acima teremos : URARI ou URARE — veneno.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
164
ANTONIO CANTANHEDE
CAA — folhas. PARA — rio, mar. Ficará, então R; das folhas venenosas, o que faz crer ser a região banh da pelo rio Uraricaápará, em cuja floresta se enco0' trava o vegetal que os Monhongons empregavam n<i preparo do precioso veneno, conhecido pelos civilizadn com o nome de CURARE, uma de suas antigas paraap™ ou habitações.                                   u s
    Na ENCICLOPÉDIA DOS MUNICÍPIOS BRASILEIROS — XIV Volume — fls. 45, está escrito errado o topommo dêste rio — Em vez de URARICAÁPARÁ vem Araricapará.                        ' *

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              *
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

   os "OVOS DO CAMALEÃO" NA TERAPÊUTICA
                        AMAZÔNICA
emnrn^^na lm9uc? yernácula, é mau cheiro de peixe, Hn ^ 9 ncto-se também com referência ao mau odor Hp t aindatcomo nome de certa espécie de "bicho cientistas * c,uelonio ou cágado, na linguagem dos
      E anfíbio esse càgadozinho. Sua fêmea deita os ovos nem sempre nas praias como as tartarugas; também nas baixadas das terras úmidas dos igapós.
      O caçador da ninhada descobre-os pelo rasto da poedeira, imperceptível a quem não tiver êsse conhecimento, ou fazendo pressão com o calcanhar sobre o terreno propício até topar com a ambicionada cova
onde encontra, não raro, de quinze a vinte ovos oú mais.
      Sucede, algumas vêzes, ter a surpresa de achar de mistura com estes, os da fêmea do camaleão. E' que esta também faz a postura em qualquer lugar, e talvez aproveite o trabalho da outra, da pitiú, para deixar os seus ovos.
                                     * * * *
     Certa ocasiao, a fim de conhecer como se praticava essa^ caçada , tomei parte na procura da ninhada da pitiú, no Rio Nhamundá, onde residia, na Ilha Afonso de Carvalho. Então, encontraram os meus companheiros uma cova. Aberta esta verificaram tratar-se da desova não da pitiú, porém, da fêmea do camaleão.

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
lí)5
ANTONIO CANTANHEDE
        —  Vamos adiante, lembrei, ante a decepcão
   Êsses ovos não prestam; ninguém os come; deixem-nos aí mesmo. . .                                      J
        —  E' o que o senhor pensa, atalharam-me.
        —  Por que ?
        —* Êles são bons para remédio.              '
        —  Para remédio? indaguei.
        —  Sim. O senhor nunca sofreu desmentidura ?
        —  Que é desmentidura ?
        —  E' quando um osso de nosso corpo sai do lugar.
   Criança que comeu "ovos de camaleão", nunca sofre dessa doença.       •
        —  Como ?
        —       Os ossos da criança, mesmo depois dela grande, não se desmentem. Nunca se ouviu falar que gente do sítio que tenha comido, quando pequeno, dêsses ovos, venha a sofrer disso, porque êles são santo remé** dio para desmentidura.
        Nota : — Para os ovos da fêmea do jacaré, chamam também como para os da fêmea' do camaleão: "OVOS DO CAMALEÃO" — "OVOS DO JACARÉ". Entretanto, na literatura do Maranhão se encontra para a fêmea do jacaré — o tratamento no feminino: — JACARÔA,
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

                  A BATIÇÃO — PIRAIAUARAPIRÁ
       A não ser a minha presença, com um garoto de oze anosge mais dois índios civilizados, o rio Anauá encontrava-se, então, completamente desabitado, mas, por duas vêzes, durante a minha permanência ali, apareceram-me um amigo com a esposa, trazendo pessoal de sua embarcação a vapor, que deixavam no toz desse rio, à margem esquerda do Rio Branco.
       Vmham visitar-me naqueles êrmos e aproveitavam para pôr em prática uma batição, para a qual trouxeram algumas montarias com gente habilitada.
       Examinando o local da pescaria : enseada que dava para um lago, onde o pescado costumava acolher-se, distribuiram as canoas de modo a formar barreira aos peixes que ali pudessem estar.
       Cada remador trazia, além do indispensável remo de mão, flexível vara verde bem comprida.
       Alinhados e obedientes à ordem de comando do chefe da batição eles cercaram a saida e já de pé nas canoas começaram a bater, fortemente, n'água, com as varas. Os peixes amedrontados iam fugindo para o fundo da baía, momento em que um ou mais de um dos canoeiros jogava a tarrafa, e era um gôsto ver-se, dentro de poucos minutos, algumas canoas abarrotadas de várias espécies, e tamanhos, vivos, saltando, como a quererem escapar.
       Feita a escolha era jogada ao rio a porção desinteressante, pelo tamanho como pela qualidade.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                   ANTONIO CANTANHEDE                   ,
 103        .                                           j
                         * * * *                        \  j
                    ... , "a . - ' ; |
      A água do baixo rio Anauá é de cor escura, porém    t'
 límpida, isto porque sendo de tonalidade esbranquiçada    X
 recebe pela margem direita e a poucas milhas acima        I
 de sua embocadura, o rio Barauana, de águas quase         j
 negras, como as do rio Negro que banham o porto de       !■
Manaus.                                                   ;
      E' sabido, no Amazonas, que os rios de águas í escuras, os chamados de leitos formados, são*pobre$ do I pescado, em virtude da transparência de suas massas : líquidas, daí ser o Anauá, principalmente na parte onde nos encontrávamos, de difícil aquisição do peixe.         i
      Somente de batição podia-se obter taí fartura, e quando bem aparelhada.
                         * * * *
      Desviei-me, sem o sentir, do meu propósito, que é j contar como procedem os botos em suas pescarias.          j
      Certa manhã, tomei pequena canoa acompanhado • da esposa do meu visitante e os dois índios, meus serviçais.
      Depois de seis horas de bonançosa viagem, rio ; acima, a relembrar pessoas, coisas e passagens da cidade e a mostrar-lhes as ingaranas esgalhadas, pejadas das barulhentas ciganas; mutuns, jacamins e . outras aves dêsse porte a abandonarem seus pousos, espantados; arararas de vários matizes, papagaios e periquitos^ mimosos, grasnadores; jacarés enormes boiados _ou à beira das praias assoalhados, chegamos ao estirão a transpor ao ponto almejado : a bôca do rio Barauana.
      O silêncio só fôra interrompido pelo roncar dos remos n água, pela nossa conversa e pela zoada dos pássaros ou aves fugitivas, mas de repente, forte estrandar dava idéia de bombardeio cerrado à distância.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
1Ó9
 _ A m,nha curiosidade aumentava à proporção que avançava a pequena canoa ao mesmo tempo que o barulho parecia aproximar-se.
       " Parem de remar, vamos /er o que é isso. ordenei.
          Pelo contrário, mande remar depressa a fim de alcançarmos o barranco da beira do lago, à bôca do Barauana, disse a visitante, nossa companheira de viagem, conhecedora da região.
      —   Por que ? que há ? perguntei.
      —        Apresse os rapazes. Mande remar com fôrça, depressa, se não. . . Calem-se todos. Vamos.
       E a senhora, que era natural do alto rio Negro, grande conhecedora da gleba, passou a mover, quasd imperceptlveimente os lábios : rezava.
       E o rio a tufar, as águas a crescerem. Peixes de vários tamanhos a saltarem. A zoada vinha próxima e o rio a subir.
       —        Mande encostar a canoa e vamos todos saltar, sem demora, ordenou ela.
       —   Mas de.que se trata ? insisti.
       __ Não vê que vamos alagar ? depressa rapazes.
       Tínhamos chegado à pequena baía na desembocadura do rio Barauana. As águas, agora encrespadas, davam idéia de virem nos alcançar, em terra. Os peixes pulavam como em disparada, rio acima. Já apreciava o estranho espetáculo com certo temor. A visitante rezava e aconselhava aos demais o mesmo fizessem.
       __ Que há ? perguntei novamente.
       __ Não vê ? E' uma batição feita pelos botos,
 perigosos nesta ocasião. A êste gênero de pescaria chamam, no alto rio Negro, "piraiauarapira : botos caçando peixes. Nesse momento, vêm êles as dezenas

Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
170                ANTONIO CANTANHEDE
                           * * * *
      Certamente, pensei, depois dessa explicação, foram os botos que ensinaram ao homem fazer as suas pescarias por esse meio : a "batição".
    _ NOTA — Pirá = peixe de pele. Ao de escamas chamam Cará ou Acará, na língua geral.
                Yauara = onça, idem.
                Assim, PIRAYAUARA = peixe-onça.
                Montaria = pequena embarcação, de madeira, também conhecida por canoa.
i
í
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                a ninhada da jacarôa
 rio Branco IstTaoí sun"^ d° mar9em escluerda do rio Nearo/ tinh pof ,sua vez a rnargem esquerda do
 radores9 de rlí 'S'd° abandon.ad° pelos seus explo-serinaais nSn ° epoca' Q14® Q*' foram à procura de tadn mm ° jS erlcontrQnd° que prometessem resul-
 desabi?^oenS.Qd°r- Est?Va' pois' fora a nossa presença,
 desabitado, isto por volta de 1908.
      Morando a umas dez horas de viagem, águas acima de sua embocadura, o nosso barracão ficava tronteiro a pequena baía, tendo esta ao centro uma ilha, de dimensões relativas à largura do rio, a qual nao e grande.
      Em dia ensolarado, ansioso por ver gente estranha gente de fora, estava no terreiro da morada, à beira' do mato, quando avistei, na praia, à jusante daquela pequena ilha, grande vulto.
      Alvoroçado, com a perspectiva de convívio com entes humanos sem serem os de casa, chamei à fala um dos dois índios mansos que comigo moravam.
      Eram êles da tribo Macuxi, vindos do alto Rio Branco.
      — Estás vendo, Laurentino? Ali, na praia, uma canoa grande ? Não a moveram desde que a vi, faz horas. Também ainda não percebi pessoa! de sua tripulação. Quem será ? Para o alto não há moradores e não passou canoa vinda de baixo. Só se foi à noite que a pucharam para terra enquanto os viageiros entraram na mata próxima. . .
í
i
i.
t
i
i
t
i
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
172
ANTONIO CANTANHEDE
      —       O que o senhor está vendo — interrompeu-me o rapaz, rindo-se — e pensa que é uma embarcação, preste bem atenção, é um jacaré-açu, assoalhado na praia.
      —  Um jacaré ? !
      —  Se quer ter a certeza, atire nele.
      Apoiando o rifle, calibre 44 a uma árvore, para melhor firmeza da pontaria, passei a atirar, alvejando o grande vulto que, após alguns disparos, atingido ou não, pois, não sabia devido a distância em que me encontrava do alvo, ientamente desceu o jacaré da praia e ganhou o rio, ficando apenas com parte da cabeça à mostra. Era enorme aquêle aligátor, conhecido no Amazonas por jacaré-açu.
      Puchei conversa com Laurentino, sobre tais feras anfíbias.
      — Quando o senhor quiser, vou lhe mostrar jacarés de todo tamanho; êles só são brabos dentro d'água, mas a gente não deve confiar muito. Talvez até se encontre alguma ninhada das fêmeas dêles.
      Dia seguinte, manhã de sol ardente e brilhante, fomos pela mata, sempre algo afastados da margem do rio. A certa distância de nosso acampamento, numa baixada de terreno, demos com porção de ovos, que me mostrara o rapaz. Por mim próprio não os teria visto, porque a poedeira, conforme esclarecimento de Laurentino, deita os ovos, em número, às vêzes, de cinquenta, que arruma em forma de pirâmide, tal como estava eu a ver; e cobre-os muito bem com folhas sêcas e uma espécie de limo que retira de sôbre a terra e com o qual recobre as folhas, o que verifiquei, de longe, atendendo ■ recomendação do meu serviçal, pois, a dona da postura em podja estar aIi perto, e elas, quando estão o chocar, são temíveis, avisara êle.
                                                                               I
                                                                               i
                                                                               l
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Pe9Qr um ôvo daqueles, 1 6 vá buscá-lo. Ficarei
173
      Instantes depois estava satisfeita a minha curiosidade. Us ovos eram bem brancos, e estavam ligeiramente mornos,
      ~ ^ se eu quiser ver a fêmea do jacaré ? Como fica ela a chocar a ninhada ? E após saídos os bichinhos dos avos ? Deitam elas todos de um só vez, como as tartarugas ? Indaguei de Laurentino, pois, queria saber tudo a respeito dessa espécie de animais, temidos como dos mais ferozes da fauna do Brasil.
      — A postura é feita aos poucos, sempre no mesmo lugar. Depois de terminada é coberta, já arrumada como o senhor está vendo. Há um meio de atrair a bicha que, quando chocando está pertinho da ninhada : é esfregar um ôvo contra outro muitas vêzes. O ruído produzido por êsse roçar é bastante para que ela chegue, alarmada e furiosa, pois, não deve estar muito distante. Os filhos, ao saírem dos ovos, vão logo procurando a beira d'água, Já saem brabinhos e se algum é ferido e do ferimento escorrer sangue, os demais o devoram. N'água são perseguidos pelos peixes e pelas aves de rapina, escapando poucos.
      Passados tempos dessa estação no rio Anauá, estive em Belém do Pará, onde a carne do jacaré era vendida nos mercados públicos municipais; e em ítacoa-tiara, no Amazonas, à venda, preparados e saborosos, como o afirmavam seus apreciadores, doces feitos^com os ovos da fêmea do jacaré, que no Maranhão é chamada JACARÕA.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
r
\
i
                     A "VIRAÇÃO" E A "POSTURA" DAS TARTARUGAS
I                                     -     1            - '
i             ■                       •      -    *
L             ■       ■           '            ■ *
            No linguajar do amazônida do interior do Estado, "Viração" é o ato de surpreender as tartarugas e virá-las de "peito" para o ar.
            No meio dos rios ou à beira das matas, às margens daqueles, formam-se, na baixada das águas, praias de areia, às vêzes, de extensões quilométricas, ficando a parte de baixo, isto é, à juzante delas grande porção de água em regular profundidade; à montante ao lado, distante da margem dos rios, menos fundo aí, local zam-se os chamados baixios. Naquela parte, a de baixo, fica o poço, denominado pelos regionais de "boiadouro". Quase sempre e longe dêste situam-se pessoas que esperam para fazer as "virações".
            A tartaruga, no rigor do verão, deixa os lagos interiores e as partes mais baixas dos rios à procura dos empoçamentos que lhe permitiam a espera para a desova.
            Próxima a noite, os interessados na sua captura vêm verificar a praia, com o fim de ver se há sinal de saída dos quelônios, ou mais propriamente cágados. Caso afirmativo, reune-se o pessoal, para o trabalho, que consiste em virá-las.
            E' no mês de outubro que começa essa ocupação, influindo para isso a zona onde se está, porque os rios do Amazonas não baixam as águas, todos ao mesmo tempo,
                             A tartaruga já em terra e depois de abrir cova suficiente, faz a "postura" até de duzentos ovos, que
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
17Ó              ANTONIO CANTANHEDE
        deita de uma só vez, os quais ficam entregues aos cuidados da chocadeira natural, designada "tabuleiro da praia", de areia fina, sêca pelo sol.
            Prevendo a sua saida, o pessoal se aproxima, silencioso, não sendo permitido conduzir candeia, fumar ou trazer cheiro ativo.
          ^ Contornando o areial vai sair, cautelosamente próximo ao "boiadouro" e vem virando as tartarugas que encontra no caminho, não opondo elas a mínima resistência, porque estão entretidas na tarefa que as retém, de deitar os ovos. Viradas de costas (os cascos) para o solo, aí ficam, imóveis, até serem conduzidas i°9°       a //virQÇão" ou pela madrugada, para á
        curral construído à beira do rio, às proximidades da morada do patrão, comerciante efetivo ou eventual no lugar, ou do fiscal da praia.
                                         * * * *
             Em amanhecendo elas viradas, acreditam ficar prejudicado o tabuleiro" : aí não mais sairão cáqados nesse e nos anos subsequentes.
        „ . É. '(?teressante saber-se que, antes do ato da viraçao, pessoa habilitada a êsse trabalho e encaneci-dQ. no pricio, informa se é propícia a ocasião, porque creem eles ser tempo perdido operar antes de encontra-
        t° ™ c°rrQnc? e Pe|o Praia, o rasto da "mão das tar-,        ' vl3' insPecionadora da oportunidade
        a^'postura0" m' h°res' as vêzes, saem os cágados para
                           h?UVe ^ue renderam, anualmente, mas í ^a,?t,dad® de exemplares, em cada "viração", desDerH^-ínT""10 ^0S Patr°es ou dos fiscais, aliada ao raninnHnc °S °?°S' ! oinda< à voracidade das aves de
        ovos comn Jnf íMuf f dos Peixes grandes, na devora dos '            s 1 botes que ao sair da incubadoura notu-
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
             OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS         J77
      ral procuram a água para se criar e viver influiu e
      alimento ° COntnb“ir Para Q escassez de tão apreciado alimento, e quase desaparecimento da espécie, nos rios do baixo Amazonas.
                                ★ * * * -
           Quando o boiadouro" não dá sinal de haver tar* tarugas em boa quantidade ou mesmo nenhuma aí aparece, o interessado flecha um ou mais de um capitari, que é o macho da espécie. Pegado este, faz-lhe orifício na parte trazeira do casco onde liga linha comprida (arpoeira), lançando o animal, preso, n'água, no "boia-douro ou aí perto, de modo a ficar a outra extremidade da linha atada a galho de árvore, à beira do barranco. Tem essa prática a finalidade de atrair as fêmeas crredias, que logo se juntam, em quantidade apreciável,
                                * * * *
            Ao aproximar a época da desova, a tartaruga ganha o baixio e sobe à praia, onde vai se "assoalhar", isto é receber um pouco de calor do sol, ao mesmo tempo que examina as condições da areia.
            E' interessante ver êsses animais a passear em terra, durante o dia.
            Os encarregados dos "tabuleiros" estão atentos, por isso, em suas imediações e ao longo do baixio não são elas perseguidas, pois, não passam embarcações às proximidades. Sabem os viajantes tratar-se de "tabuleiros" porque ao centro do imenso areial está fincada comprida haste com um pano branco no tope, em forma de bandeira, de modo a ser vista de longe.
            Chegada a ocasião da "postura", a tartaruga, à noite, vem pelo baixio ou sobe pelo barranco. Com os
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
178              ANTONIO CANTANHEDE
        patas trazeiras pratica a abertura da cova onde tem que botar os ovos, ficando quase metade de seu corpo aí dentro. Depois de desovar, fecha-a, fazendo não pequeno barulho com arremesso de areia em grande porção até ficar soterrado o produto da "postura" e desce para o rio, não mais voltando à praia, pois, já cumpriu o dever da reprodução da espécie.
..
■j
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                      OS DOIS RAIMUNDO •— Tempos passados —
     O Estado do Amazonas de há muito tempo vinha atravessando etapas de verdadeiro terror.
     No período entre 19. . . a 19. . ., os desmandos governamentais subiram ao mais alto grau de represálias, de crimes, contra aquêles que não comungavam com a situação dominante.
     Dois partidos políticos continuavam a se digladiar na ânsia, um de não perder o bastão do mando, outro de assumir as rédeas do governo, tendo em mira pôr c administração dos negócios públicos nos eixos. Eram, o Conservador no poder, e o Liberal, decaído.
     À frente daquele estava uma família poderosa, à deste, a figura legendária de um Marechal do Exército. Isto quanto à política local. Na corte, respondia e se responsabilizava pelos desmandos regionais, embora grandemente absurdos, como chefe supremo do Conservador, um General gaúcho. E quanto ao Liberal, como símbolo do civilismo, jurista ilustre.
     Em Manaus, a polícia exercia direito de vida e morte. O desassossêgo chegara ao máximo do temor.
     —       Ó da lancha, mande uma canoa nos buscar. Queremos ir até aí, a bordo, intimaram de terra.
  •  — Aqui não tem ninguém e não amolem, respon-
deram da embarcação.
     —  Pois |á iremos, de qualquer maneira. *
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
180
ANTONIO CANTANHEDE
     Isto se passava no começo da Avenida Sete de Setembro, à beira do Rio Negro, noite fechada,        _
     Em poucos minutos chegavam à lancha e se passaram para o batelão do reboque, três indivíduos trajando à paisana.
     —       Quem foi que disse que aqui não havia ninguém, quando falamos dali de terra ?
     —  Foi eu... e não tem mesmo. O que querem
vocês ?                       #
     —1 E você não é gente, seu imundo ?- Vamos, ievante-se e venha nos responder. Onde está o Raimundo, o pés-juntos ? Quem é você e o que faz aqui a bordo ? Diga depressa, e não fale alto. Nós somos da polícia. Ouviu ?
         Seus moços, eu sou Esperidião, o prático da casa e estou agora como comandante da lancha que vai sair, por estes dias, para o Rio Branco. E' só o que I sei, responde, amedrontado, o caboclo velho.            !
  a Mentes, caboclo vagabundo. Anda, sai dessa i rêde ou cortamos a corda.
     O velho prático, descendente de índios macuxis, encanecido nas viagens constantes ao Rio Branco,
levanta-se, molemente, para atender aos seus intempestivos visitantes.
     J ' Aqui estou, seus brancos, estou só. A casa do patrao fica ali defronte : é aquela. Êle está para o Sul, mas Ia tem gente que possa responder por êle. Vocês sao brancos. . . lá se entendam. . .
       “ Peste de caboclo ordinário. Tu estás mentindo. Anda; Queremos já, aqui, o teu companheiro, o Raimun-o, pes-juntos. E um bofetão, na cara do velho marujo, marcara ma!s um tento na banca do jogo macabro da }
n£c_i?.i *. ePr.?ssa' velhaco, diz-nos onde se encontra o
     J n os. E nem um pio. Outro bofetão e um corpo I
\
k
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
isi
                                                  OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS
mole rolora pelo convés do batelão. Confessa ou vais morrer.
  .. ~         mate / seu branco, mas, eu não sei onde
estão os Raimundo. . .
          Então, são dois ? Ah ! patife. Vamos, mostra-nos todas as dependências das embarcações.
      Realizada a busca e convencidos os policiais do que afirmara o prático, eles obrigam êste a levá-los à terra, na canoa em que tinham vindo.
                          *-*•*■*
      A fatalidade é uma senhora que se defronta com o determinismo e ambos, como entidades filosóficas se disputam a primazia.
      Há criaturas que se dizem fatalistas para certos casos.
      Se um indivíduo tirar uma sorte grande na loteria ou encontrar, na rua, boiada de dinheiro, certamente, dir-se-á que foi sorte, porém, se qualquer der para ingerir alcoólicos e se exceder, embriagando-se ou se se tornar perturbador da ordem pública, afirmar-se-á tratar-se de um tarado, de um mal educado. Vem daí, então a teoria determinista que prega sermos nós próprios, os responsáveis pelos nossos maus e bons sucessos, estabelecendo-se a regra de que tudo quanto nos sucede nada mais é do que a consequência de atos perfeitamen-te evitáveis ou propositadamente provocados.
                          * * * *
      Já em terra, ao deixarem a canoa os policiais, apontam, à pequena distância, dois vultos : eram duas criaturas quase da mesma estatura, metidos em seus engomados fatos de brim, bons sapatos, que vinham
a conversar,y despreocupadamente.
             ^ * * •
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
182
ANTONIO CANTANHEDE
      —   Quem vem ali ? velho safado, anda, diz.
      —        Minha Nossa Senhora ! exclama, trêmulo, o prático Esperidião. Meu Deus !
      —        Quem são êles? anda, depressa, ou te matamos. Diz, baixinho.
      —        Santo Deus ! Minha Nossa Senhora ! repete o velho prático, atemorizado.
      Um empurrão violento e o pobre homem rolara para dentro d'á'gua.
                                              * * * *
      —        Olá, Raimundo, de onde vêm vocês ? Já vão dormir ? É cedo.
      Os dois rapazes (eram os dois Raimundo), entreo-Iharam-se, surpresos e desconfiados, e não responderam.
      —        Vamos rapaziada, é cedo ainda. Tu não és o Raimundo ?
          Sim, nós somos Raimundo. O que é que vocês querem ?
          Vimos convida-Ios para uma farra, ali para as bandas do galpão, no alto da Avenida Eduardo Ribeiro. Vamos que a coisa lá está boa. Foi o velho Esperidião que nos mandou convidar a vocês.
   - T ^aS/ n°s nõ° vamos. A coisa aí pela cidade nao oferece garantia e eu não quero negócio com a policia, que anda espancando a torto e a direito. Adeus,
  camaradas, boa noite, dissera um dos Raimundo, o pes-juntos.
  . T ^,°í ’sso ® clue nõo, pois então nós vimos de longe busca-los e vocês se negam a acompanhar-nos, a ir conosco ?
0
y r
-
.*■ »
V*
Vil
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
      V *                ,           -
             OUTRAS HISTORIAS DO AMAZONAS           183
      E tanto fizeram, tanto insistiram os policiais que acabaram por convencer os dois rapazes.
      Seria a fatalidade ?                  .     .
      —       Vamos até lá, mas, na boa paz, não queremos nos meter em embrulhos, dissera o Raimundo, o mais novo dos dois.
      Os policiais eram três. Seguiram. Ao dobrar da esquina próxima para sair à Praça Pedro II, um dêles se destaca do grupo e logo outro. Falam os dois, enquanto o terceiro continua entre os dois rapazes. Juntam-se, novamente.
      Caímamente, como se nada os preocupasse, !á se vão as cinco criaturas do mesmo Deus, a conversar, a contar anedotas, a fazer projetos para quando chegasse ao local da farra.
      Um dos policiais, após ligeira explicação, tomara outro rumo, prometendo vir juntar-se ao grupo logo adiante.
      Subiram pela Avenida Sete de Setembro até a Rua da Instalação; passaram pela Praça Dom Bosco, outrora Uruguaiana, tomaram pela Avenida Epaminondas, até à Praça da Saudade. Aí pararam. Conversaram por alguns minutos, até que o policial que se. retirara reapareceu.
      —       Tudo acertado, dissera este aos dois companheiros. Podemos seguir.
      Por essa época o Juizado Federal funcionava no prédio que fica à Praça da Saudade esquina com a Rua Ferreira Pena, e era êsse prédio conhecido por Palácio da Justiça Federal.
      —       Vamos pelo meio da Praça, propuzera um dos policiais. E todos, cada qual contando histórias alegres, seguem, apdrèntemente, despreocupados.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
ÍS4
ANTONIO CANTANHEDE
     Ao chegarem às proximidades do Palácio, os policiais pararam. Olharam em volta. Falaram baixinho entre si. Os dois Raimundo, que tinham ficado um pouco atrás, nada perceberam do que êles se diziam. Chegaram-se e aproximaram-se dos três companheiros, para interrogá-los : a festa não é para aquele lado ?
     —        E', mas, a gente anda tão distraída que não demos por isso. Nós já vamos pra lá.
     Um dos policiais, adiantando-se do grupo, chamo a atenção dos demais para um vulto que diz ter avistado sob uma das janelas, pelo lado de fora do Palácio.
     —        Querem ver que é algum fantasma ? Qual de vocês tem coragem para ir ver isso de perto ?
     Todos fixaram a vista, na direção apontada, mas, ninguém falou.
     —        Tem nada lá, dissera, passados instantes, um dos Raimundo.
     —        Pois então, vai verificar de perto, eu quero ver isso, a tua coragem. Vão os dois, é melhor, porque se um quiser correr o outro não deixa.
     Na Praça da Saüdade existe um monumento, bem ao centro.
* Quando as cinco criaturas de que nos ocupamos por ali passaram, afastaram-se dêsse monumento, que é uma estátua de regular altura, de modo a não terem os dois Raimundo percebido qualquer coisa de anormal.
                                   * * * *
     Ao destacar-se do grupo um dos rapazes, dissera, como gracejo : vamos a ver a alma do outro mundo de vocês.                                  ‘    *
     A passos lentos, a conversar, lá se vão os dois incautos rapazes.                      -T V* ;v
            *                       , * ' } ■ • rf ” -• •
                               *”***-• ‘ * * ' 4
                               /  ■. * ' J' ' , * ' . '
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
]
ií
J!
í:
U
           \
outras histórias DO amazonas
188
        víduoseedvêmSrn^0n^ment° saem entõ° al9uns «ndl-Doliciais aup ast®lando Qte chegarem junto aos três po ciais que a tudo prestavam a maior atenção.
            Ao mesmo tempo que os dois Raimundo chegavam abaixo da sacada da janela do Palácio, uma voz forte, porem, em tom baixo, ordenara — FOGO !
            Varados por balas de carabinas os dois Raimundo entregavam as almas ao Criador.
             O tiroteio fora breve, porém, forte. As famílias da vizinhança abriram as janelas, curiosas e amedrontadas. Dentro de minutos os que por ali passavam . acotovelavam-se para se inteirarem do ocorrido na Praça,"àquela hora avançada da noite.
< *
j;           A Segunda Delegacia de Polícia ficava à Rua Dez
        de Julho, esquina da Avenida Eduardo Ribeiro, frente l       ao flanco esquerdo do Palácio da Justiça Estadual. . .).
             Dois corpos, estendidos em catres, com os rostos i       cobertos, ainda ali se encontravam até alta madrugada,
        para as diligências ordenadas pelo Chefe de Polícia.
             Pessoas de certa ordem, na jerarquia dominante, ao passarem por ali e sabedoras do ocorrido, apesar do adiantado da hora, entravam e indagavam, curiosos, do que se tratava. A um deles, dissera o plantão :
:       foram encontrados, esses dois bandidos, querendo
        assaltar o Palácio da Justiça Federal. . . fêz-se justiça. . . era preciso. . .
             O curioso indagador, pessoa credenciada, levantara o pano que cobria as cabeças das vítimas. Ao reconhecer um dos Raimundo, exclamara, surpreso e *       penalizado : Deus do céu ! o Raimundinho? !. . . uma
        criatura que,nunca fêz mal a ninguém? Não pode
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
186
ANTONIO CANTANHEDE

I
I
I
             — Silêncio, "seu" Doutor, não fale alto, as coisa são assim mesmo. Só nós daqui, da polícia' sabemo5 como isto anda, e cobre nova mente as cabeças dos dois desgraçados, ajuntando a esse seu gesto, muito pausa-damente a seguinte explicação :
             — "E o mais engraçado, "seu" Doutor, é que ambos os dois, esses bandidos, se chamavam Raimundo — os dois Raimundo. . .



>.
*
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                 QUEM COM FERRO FERE../
                   Tempos passados —
      Ao voltar de terra o velho Esperidião, .aonde, cbrigado; fôra deixar os três policiais, ficou na amurada do batelão, a olhar para ali, até perder de vista o grupo que se afastava. Não mais conseguiu pregar olhos, sempre a espreitar, a prestar a mais viva atenção, para ver se os dois rapazes tornavam a bordo. Pela manhã desceu até a lancha e revistou as redes atadas, nas quais ainda dormiam os empregados.            *
      Por fim, não se conteve. Sacudiu a rêde do mestre cté que êste acordasse e lhe fez várias perguntas e assim a todos os outros, marujos, foguistas e taifeiros. Ninguém tinha ouvido falar em qualquer anormalidade que se prendesse a ocorrência da noite anterior, isto é, c companhia dos emissários da polícia com os dois rapazes, os dois Raimundo.
      Pelas nove horas da manhã vem da rua o maquinista da lancha. Traz o cenho carregado, mal cumprimentando os companheiros que ansiosos o aguardavam. A êste, tinham sido entregues pelo proprietário que, doente, se encontrava no Sul, as embarcações da casa.
      Êle chama de parte o velho prático. Conversam baixinho, conversa demorada, ambos cabisbaixos, sem se fitarem. Depois de longo tempo, erguem as frontes e quatro lágrimas furtivas descem-lhes dos olhos
injetados.,*^/'*? .
     '■ ■ _* *».
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
188
ANTONIO CANTANHEDE
     Um nome de homem, de quatro sílabas sendo duas nasaladas, pronunciado pelos dois, fôra a última palavra.
     — Eu sou descendente de índios, meus avós foram valentes, mas, estou idoso e para nada sirvo, entretanto. ... balcuciou o prático. . .
     —■ Vamos tomar vingança, antes que o Velho chegue, responde o chefe de máquinas. E separaram-se, para ocultar a dor profunda que lhes ía na alma.
     Passam-se dias e mais dias, a bordo, em calma aparente, porém, o sentimento de vingança ía-se tornando maior e irradiando-se entre os empregados das embarcações, que ansiavam pelo momento esperado.
                           * * -k ★
      A lancha estava de viagem marcada para as nove horas da noite. Não levaria passageiros, somente carga. No salão amplo do batelão de reboque, grupos de marujos falavam e cada qual relembrava episódios passados, relacionados aos dois rapazes, cobarde e bàrbaramente assassinados.
      Já no momento de largar do porto a embarcação, dissera alguém, em voz baixa, porém, de modo que fôsse ouvido por quase todos os presentes : estamos roubados, mande largar, comandante, vamos fundear em qualquer parte e depois pediremos providências à polícia.
      — Larga o cabo, ordena o comandante, fazendo sinal, quase imperceptível, a indivíduo que se encontrava no cais.
      O barco deixa o pôrto com o reboque e toma o rumo do costume, para o alto. Ao defrontar a ponta de São Vicente, diminui a marcha; pára, solta a âncora,... puchando a montaria para o portaló de meia\nau.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
t
\
♦
)
I
li
f
I
1
i
V
I
s
r
*
i
i

«
L_i_::
outras histórias do amazonas
189
te o v^°EsnTridTónmthf0r temP°” diz' fleumàticomen-te o velho tspendiao. Esta ruim para fazer a travessia.
     Minutos decorridos, quase todos de bordo, atadas as redes, estavam entregues a sono reparador. Duas pessoas, ali, entretanto, continuavam a perscrutar o horizonte, na direção de terra. Conversam baixinho; revistam um dos camarotes do batelão que tinha passado por alguns reparos e voltam novamente para bordo do motor, a olhar, a querer varar o escuro da noite a tim de sondar, não a via do rio por onde teriam que navegar, mas, sempre na direção da rua próxima ao pôrto, onde se encontravam. Onze horas da noite, anunciou o relógio. Ruído de passos vindo de terra ctrai a atenção dos dois que se encontravam na lancha.
    — Mandem a canoa, pedem. E dois vultos encaminham-se à beira do rio.
     Comandante e maquinista, transformados em remadores, descem, ligeiros, passam para a montaria e remam em direção à beira, sem dizer palavra.
     Os dois recém-vindos embarcam. Comentam o caso do furto como se fôra assunto há pouco interrompido. Ao chegarem à lancha, deixam a montaria e passam para o batelão. Sobem, apressados, pelo escada da pôpa, enquanto os dois falsos remadores vão pela de proa.
     — Senhor Delegado, apresento-lhe o maquinista, vítima do furto de que lhe falei, lá em terra. Foi dali, daquele camarote que o dinheiro desapareceu e só pode ter sido roubado por gente de bordo; por isso não quisemos dar alarme lá no pôrto. Como vê, estão todos dormindo, de modo que a diligência, por enquanto, pode ser levada a efeito sem a assistência dêles. Vamos, pois, ao camarote, revistá-lo. Quem sabe ? talvez ali consigaijios alguma pista.                      "
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
  190               ANTONIO CANTANHEDE
       E lá se foram os três. O prático Esperidião ainda não se mostrara.                      .  .
       Entrados no camarote e depois de rápidas investigações, a lancha move-se. Quatro bocas de rifles estão apontadas ao peito do policial.       v
       — Eu sou o prático, o velho Esperidião, aquêle mesmo que o recebeu quando você veio aqui a bordo a procurar os dois Raimundo e a quem esbofeteou, miseravelmente, por duas vêzes. Não se mecha. . .
       A lancha já se encontrava bem distante do porto quando o velho prático ordenou, ao marujo do leme ; sempre nesse rumo.
       O relógio bateu meia noite, uma, duas, três, quatro horas da manhã. Afinal, dia claro.
       O camarote continuava fechado e nenhum barulho ou zoada se ouvia de modo a denunciar estar ali quem quer que fosse. Passa o dia. À vista, a imensidão das águas sem fim da baía Boiaçu.
       E o barco a andar, a devorar milhas e mais milhas. É noite. A bôca do Rio Branco está próxima. É ali que se deve fazer o ajuste de contas, porque por ali devem andar, já há dias, os dois Raimundo. Os seus espíritos deviam estar por essa região aquática.
       Abre-se a porta do camarote. Um homem de alta estatura esta ali dentro, cumprindo parte de uma sentença que lhe fôra imposta.
       — Chegou a tua vez, Delegado ! E duas sílabas nasaladas sairam dos lábios trêmulos do velho Esperidião, Alma de marujo está n'água. Levaste os dois inocentes rapazes para matar em terra, mas, as almas dêles estão nesta embarcação ou dentro d'água. Alma w de marujo é do mar; está n^gua, repetia o velho. Você . ... <agora vai se juntar a eles, os dois Raimundo,•'incautos, •:
* •* ^ *** * **»*;?- . / .   .   • ^ím        f\                  1
*■ V
O
4 '•+
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS         jgj
   Saüdadf mQndOU mat°r 'á em t6rra' n° PrQ5Q do
   i l 9uatr? h°mens dão entrada no camarote. Noite fechada Um corpo bem algemado é dali retirado, jogado à água, em lugar de grande profundidade.
        Ia vivo, para poder procurar as almas dos dois assassinados, cobardemente, dos dois Raimundo, naquela noite fatal, em frente ao Palácio da Justiça Federal.
        — yaj bandido, e que lá em cima, se lá chegares, depois de ajustares contas com os dois infelizes, caso tenhas esquecido o teu nome, dize-lhes que aqui na terra eras conhecido por. . . (e duas sílabas nasaladas terminavam a sentença do velho, descendente de índios macuxis) e que eu, o esbofeteado por ti, sem razão nenhuma> malvado, resolvi fazer-te sofrer a pena de Talião : "QUEM COM FERRO FERE COM FERRO SERÁ FERIDO".
tf.?,* >
                  *          
    - » * -           ^ f* * 
'V ■ *          • 1** -» s ► 
                    9        
                * C-  4      
                       , +   
- - •• r -----'        v*>   
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
I
t
\
 terra dos paradoxos
             — TEMPOS PASSADOS —
        O viajante, filho de riquíssimo quanto longínquo Estado deste vastíssimo Brasil, goiano da gema, vinha encantado com tudo quanto vira, nas diversas paragens que fizera, do extremo Sul do país à capital do Norte, essa Belém Magnífica.
        Para êle, o Brasil civilizado ali tinha terminado e ali devia findar, também, a sua excursão, mas, um seu companheiro de viagem instara para que chegasse até ao término da escala do paquete: Buenos Aires-Manaus.
        Deixando a amplidão das águas revoltas azuis-esverdeadas do Oceano, o "ALMIRANTE JACEGUAI" enveredara pelo caminho macio do "mar doce", ora ao largo, ora pelos estreitos, como se fôra uma piroga.
        O calor sufocante, amenizado apenas pelos gelados, pois que o vento,, nestas alturas, corre em contrário da correnteza das águas, fôra o primeiro desapontamento do ilustre visitante.
        Nesse estado de espírito, desalentado, êle procurara, depois de três fastidiosos dias de navegação, rio acima, interpelar o seu companheiro de tôdos os momentos, um amazonense bairrista como trinta.
                V/ — Então, meu amigo, que é do encanto da viagem ? Não vejo, pelas margens do rio, como se atirma
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
t ■
194               ANTONIO CANTANHED5
lá forc^ as onças-tigres, as cobras colossais de dorso bordado e outros animais ferozes. Somente mato, e de uma monotonia irritante. Onde as arararas azuis; os papagaioS/ de penas veráe-azu!-e-ouro, lembrando a nossa bandeira, e os sabiás trovadores ? Onde param as vitórias-régias gigantescas; a árvore da borracha; as castanheiros sempre floridas, e toda essa grande variedade de espécimes da flora e da fauna de vossa terra, os quais, disseram-me, se avistaria ao navegar o vosso grande rio ?
     — Ah ! meu amigo, tudo quanto lhe disseram, é mentira. Os pássaros e aves de lindas plumagens, as onças e outros animais ferozes já se civilizaram. Quando o navio passa, êles, nos galhos das árvores ou à beira d^gua, olham-nos, ora com desprezo e aí ficam, ora com receio e ensaiam a retirada. . . Quem quiser vê-los,, de perto, que vá aos jardins zoológicos, aos jardins botânicos, aos museus, no Rio de Janeiro, em Belém, Paris ou Londres. . . ou então, viaje de canoa. Em Manaus, é bem possível que o meu amigo satisfaça o seu desejo; que encontre, pelas ruas e praças públicas cobras e lagartos, onças e jacarés.       J            7
                                                                              E
                                                                        detrata
natal.
r PnTJ° infTrí' nefe diapasao passou a r, a desfazer, de tudo e de todos, de sua terra
     O amazonense, bairrista e vingativo por excelência, nao perde oportunidadp             ' por exce,en
estranhos que visitam a sua capS Cnf" PeÇ° Q°S maior prazerem vercaPltal- Goza, mesmo, o
0 viajante^oiano^ínsuDn'+^'C? P2ra mui,'os/ mas, para ^ seu amigo e cõmnnnh^61-- 0 cabocl° do Amazo-:<, ..          9 e companhe.rg inseparável, em tempos . \
            * •                             •    -f •
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
              OUTRAS HISTÓRIAS DO AMAZONAS         ^
      idos fôra grande proprietário e industrial •    ..
      Esbanjara fortuna, em viaaens em tA j senn9alista. somente conhecio Goláí £ÃJfc.S               ■?
      mapas geográficos. Senlrá pS° ' “ 5*             *»
      detrator de sua própria cidade narn , sa.tis^ao com o entusiasmo fítuní           “mpaXirofe
      gem. D.zia-lhe, por vêzes, que quanto se af rmava dõ Amazonas e especalmente da sua capital ™ ?udo
      pôSoí: '■quose “mpre                     «**». !udõ
          — Marapatá ! exclamam alguns viajantes, a uma voz, ao dobrar a Ponta do Paredão.
     . Nesse momento, e já bem informado, aproxima-se o goiano do amigo amazonense, e indaga-lhe, irônico :
     E aqui que a gente, quando vem à vossa terra, deixa a vergonha ?
             ^ Pelo contrário, respondeu-lhe, prontamente, o outro : é aqui que os que não a trouxeram, fazem dela provisão. . . Em minha terra, é tudo ao contrário do que lá fora geralmente se afirma: tudo aqui é paradoxal!
          Dentro de poucos minutos o navio aportava Manaus.
            —        Que belo pôrto! exclama entusiasmado o visitante. Aquelas Igrejas, que avistamos, aquelas torres, aquela cúpula, aqueles. . .
            —   Entretanto, a nossa terra é uma Má-náo...
            —        Com esse magnífico flutuante, que parece o portaló e ponte de maravilhosa embarcação ? Que belo pôrto, que linda cidade neste fim de mundo !
            Surpreso e ávido de conhecer a capital ^n?.az/^ * nasv jú em terra, .fizera-um giro, de bonde, da m
 *■        ■1■ i              - ,     • ■ *
 ■ ■ J ■ ■ *
                                  • • V À w J *
 .                                  1 ^                  I
                                  . # - *
* _ _ _ *___________________________^______-____•_______________:___
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
[g5              antonio cantanhede
      "Saudade", no que consumira pouquíssimos minutos, até tornar ao ponto de partida, à Estação.
           — Como ? já de volta ? indagara, curioso, o hóspede ao companheiro. Onde os monumentos que vos recordem fatos da história; o Campo Santo, que traga à memória os entes queridos que se foram, e por^ onde este bonde com a placa "Saudade" faz pensar teríamos de transitar ? Somente vi coisas alegres. Tive mesmo a impressão de ter dada volta a um jardim, de boas proporções. Vossa Praça da Saudade, devia antes denominar-se Praça da Alegria, com os seus jardins, palacetes e bangalôs de graciosa arquitetura. Tudo tão lindo que nos encanta a vista. Serão êsses os tapiris, as barracas das crônicas ? Essas encantadoras criaturas, essas mimosas morenas que encontramos, no bonde ou vimos pelas ruas e praças, serão as feras da vossa risonha cidade ? Por Deus que vou deixar de ser goiano. . .
           —- E' isso mesmo, e para que o amigo não se surpreenda com o que observar, com o que encontrar, vou dar-lhe conta de alguns dos paradoxos de minha terra : aquela embarcação que avistamos, de viagem, onde as águas do Rio Negro se encontram com as do Rio Solimões, ia para o Careiro, região onde o custo de vida é mais barato; em suas imediações existe um lugar *— O FUXICO — onde, é corrente, não há fuxiqueiros; em Manaus há grande número de farmácias, mas, nenhuma na chamada Rua dos Remédios; o Clube dos Alemães, pertencia aos ingleses; o bonde de "Saudade" leva-nos a voltear jardins bem alegres; no percurso da linha de "Cachoeirinha" não se veem quedas d'água; no "Plano Inclinado", trafegam veículos sem encontrar ; sensíveis deciíveis do terreno; a linha dos "Bilharès", i leva-nos a um campo de futebol; no,percurso da linha . r de Flores", não se encontram jardins; as crianças \ *
                                                                 \
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                                                                                                  Q
fica
                                °UTRAS HI3TÓR,as «o AMazonas
     pobres, habitam o "PalarPtP c •       ,              197
     "Bôlsa Universal", foi um boteq^TX • e?tre nós por detrás do outrora Palácio do Bispo°qui' fiuj
              Jq obscrVGÍ Cjue O Palácio Rir» Kl pe o visitante.                       0 ^e9ro, interronv
          —   Fica no Igarapé de Manaus. . .
              Que a Igreja de Santo Antônio. . .
          —   E' do Pobre Diabo. . .
          ~ E ^ certo ?ue tiveste um interventor federal Capitao, cujo porteiro de Palácio era. . .
          —   O "Marechal". . ..
         —        E que a zoada anormal das vossas emissoras, ontem à noite, a solicitar carradas de areia e mais areia e muita areia, era. . .
         —        Para extinguir um incêndio, à rua Marechal Deodoro, junto ao prédio onde funciona o Telégrafo.
         —        Isto às proximidades de um dos maiores rios do mundo ?
         —   E se procurarmos, ainda "tem mais". . .
         —        Apesar de estranho à terra, já conheço um caso bem interessante: SEM, conforme a verdade conhecida e o ensinam os mestres do vernáculo da nossa língua, entre outros J. T. da Silva Bastos : preposição (designativa de exclusão, falta, etc. CEM, (figurado — grande número; muitos" etc., idem.
    tt No Amazonas, entretanto, verificamos o contrário: «SEM" é fartura, é serviço mais ou menos perfeito e .. CEM", é justamente ao contrário.                  /
  :   ' Senão vejamos : quando a sigla dos Serviços Elé
                               tricôs de Manaus era SEM havia luz pública e pa 1
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
198
ANTONIO CANTANHEDE
  cuiar como o trafego bem administrado de modo a satisfazerem as necessidades da população da Capitai. Depois de ter êsse Departamento passado a ser Companhia de Eletricidade de Manaus com a sigla CEM, desapareceram por inteiro as viaturas elétricas e a luz quase completamente.
      S-E-M ■** Serviços elétricos de Manaus. Ótimo iluminação e tráfego na capital.
      C-E-M =* Falta absoluta de luz pública e de tráfego de bondes, que foram relegados ao abandono e desapareceram.
      E# certo que as iniciais dos Serviços Elétricos do Estado no passado, eram S E E, mas, o povo dizia Serviços Elétricos de Manaus, como sempre foi conhecido.
      — Em vossa Ma-nao, há uma assertiva que não vai de encontro a opinião comum, à verdade conhecida e vem a ser que Manaus, é, realmente, terra de mulheres bonitas ! Exclamara o viajante goiano, entusiasmado
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                    APRECIAÇÕES DIVERSAS
         O autor destas “HISTÓRIAS” publicou _ “O AMAZONAS POR DENTRO” _                mead° de 1950
     e narrativas do Amazonas. Foi sua estréia f** COntos> ,endas No mesmo ano deu à publicidade “ACHEGA^paca ama2Ôni«s. DE POETO VELHO-, „»«.
     Edições esgotadas.                            . "om 333.
         Sobre esses trabalhes, assim se pronunciou a crítica, pessoal e periodista:                      ..             *\
                                       * * * *
            “Também o Sr. Antônio Cantanhede varou com decisão e bravura o terreno da historiografia planiciária, disposto a contar alguma novidade desse Amazonas fabuloso. E contou. Não o fez entretanto com a gravidade de um Rocha Pombo indígena, que franze o cenho para dizer com solenidade coisas sabidíssimas. O Sr. Cantanhede, em vez de histeria, dá-nos historietas leves e amenas, condensando suas observações da vida do interior, da vida pacata e remansada do caboclo, a decorrer perenemente entre labutaçÕes monótonas e enervantes”.
               “Quebrando, porém, essa monotonia, o Sr. Antônio Cantanhede, depois de uns lamentos elegíacos sôbre a decadência atual do interior, em doloroso contraste com as opulências de outrora, quando, no seu verídico dizer, “construiam-se barracões de conforto excepcional e os pianos de luxo tomavam lugar de destaque nos salões dos ricos seringalistas”, depois de acordar os écos dêsse resvalar frago-^•«.rósq do fastxgio de ontem pqra a* ruína de hoje, o Sr. Cantanhede v' cjarina aleluias nq alma dessas gentes resignadas, fazendo-as expan ; dir-se * na alegria dás suas esperanças, na fé do seu porvir, n^
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
20 3                  ANTONIO CANTANHEDE                    /
      ritual das suas ingênuas celebrações domésticas, na símplicidado dos seus contos e das suas crenças supersticiosas”.
           “Nessa altura, cai o Sr. Cantanhede em pleno folclore amazônico. Amazônico, dizemos nós, servindo-nos talvez de uma expressão imprópria, porque as lendas e narrativas fantásticas do nosso caboclo são as mesmas de todos os povos em tôdas as latitudes. Essa admirável literatura, nascida na alma popular, não tem pátria definida. Cosmopolita que é, perambula como vagabunda por todos os continentes sem exibir jamais seu título de nacionalidade. Surde em tôda parte .com roupagem diferente, é certo, mas ficando no fundo a mesma. Recebe-a o Sr. Cantanhede dos lábios dos nossos caboclos, enfeitada com muitos adornos da indumentária tupi. E é aí nesse ponto que deixamos sozinho o distintG autor de “O AMAZONAS POR DENTRO”, visto nos ser interdita a babel dessa linguagem. Se o insigníssimo padre Vieira ,que era sábio, não pôde compreendê-la a despeito de consideráveis esforços, muito menos conseguiremos nós penetrá-la. “Jurupari” — explica o Sr. Cantanhede — é Deus, mas, também pode ser o diabo. Já Anchieta nos havia ensinado que “mau”, em tupi, é “noxi”; mas, Gonçalves Dias destrui-nos essa lição, afirmando que é “ayba”. Ainda Anchieta asseverou-nos que sogro é “menuba”, mas Pedro Simpson jurou-nos que é “ratêua”. Ora, tal língua pode ser lindíssima e superiormente expressiva; força é, porém, confessar que nenhuma outra é mais idônea para povoar de hóspedes o Asilo de Alienados”.
           Mas, ainda com o tupi, merece leitura atenta o interessante livro do sr. Antônio Cantanhede”.
                                              JOÃO LEDA
                                                          “O Jornal” — Manaus — 13|10|50.
                                    * * * *
           “Mais do que pelas lendas, contos e narrativas, é o livro do Sr. Antônio Cantanhede, um registro que se integro -traduzido na vida do Amazonas, fazendo do leitor, um participante esclareèido • ,
               .lCrra '''       af'rtnarmos ser o autor, um intérprete de .■
                             u o aquilo que o Amazonas'tem. de ilógico, para os que não nos
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
I
t
OUTRAS
histórias
            ' \ 
              l 
        201     
 à Luclidei     
recurso dos     
reconhecida     
Do amazoras compreendem e se expressam sempre mm, . da Cunha, Rangel, Ferreira de Castro. E'°ntl.nJ falhos de uma consciência organizado ’ ! ahá
                        “Jornal do Comércio” _ Man
                                                Manaus — 15|9|950.
                                  * * * *
         «'O auLor, homem experimentado e conhe:edor da interlândi, colheu, nas suas viagens pelos rios imensos e caudalosos Joí planaltos e campos gerais por onde passou, com muita atenção o que encontrou de mais interessante, não só da parte do nosso aborígine, como dos nossos irmãos caboclos. Trouxe ao conhecimento público, numa linguagem sóbria, elegante, sem muita fantasia, tudo o que viu”.            t
         “E nos relata, então, coisas interessantes, desde a lenda do Ta já e do Muirakitã, até as realidades do Rio Branco, região que se assemelha, em parte, às terras do nordeste brasileiro. Nesse livro o Sr. Antônio Cantanhede nos apresenta lendas desconhecidas, vivas, que a imaginação do homem da interlândia coloriu e burilou”.
         “E o livro merece encômios que a modéstia do autor procura obscurecer, na sinceridade que sempre o caracterizou”.
                                                     WALDEMAR BATISTA DE SALES
                                  “O Jornal” — Manaus — 15|10|50.
                                   * * * *
         “E* um livro de contos, lendas e narrativas do vale amazônico, estudando, com muita penetração, a gleba maravilhosa através do folclore no que tem de mais notável e sugestivo. A experiência do autor, adquirida no convívio de muitos anos no interior do Estado, aliada à capacidade literária que reponta em cada página, deu-nos um trabalho bem interessante dos costumes da região amazonense. Leitura leve e agradável, “O Amazonas por dentro” encerra capítulos curiosos sobre os mistérios e fascinações da Amazônia, bem como se* deparam a cada instante fatos reais que a pena do r. Antônio Cantanhede soube reügistrar com vivo colorido .
                                                          «A Tarde” — Manaus — 3[ 11150.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
204
AWiUlNiu wwiAnnaur.
  junto aos diversos setores que constituem a administração terri-                ;
  torial, a pesquisas dos elementos necessários à elaboração da História de Porto Velho”, saiu-se com garbo da incumbência e                    ;
  aqui temos, em volume, o produto de seus estudos e esforços”. “Um dos primeiros capítulos é consagrado às ligações históricas existentes entre a Cidade de Porto Velho e a Estrada de Ferro Madeira Mamoré”. “Não se pode falar de uma — diz ele — sem citar a outra”. Etc. etc. ~
        “Todos os atos oficiais relativos à fundação de Porto Velho, a história de sua vida administrativa, seu progresso, tudo o que possa interessar ao cronista que tome por objeto a capital do Território do Guaporé — se acha compendiado neste volume, com o qual o Sr. Antônio Cantanhede revela, mais uma vez, seus altos . dotes intelectuais e sua dedicação aos assuntos que toma a peito                i
  esmiuçar”.
        ‘Trata-se de uma monografia sumamente interessante e cujó mérito — como soma de esforços e trabalho — pode ser facilmente                 .
  avaliado pelos entendedores da matéria”.                                        j
                                           “Jornal do Comércio” do Rio de Janeiro — 22|3|53.
                                   * * * *
        “Ofertado pelo autor, sr. Antonio Cantanhede, recebeu nossa biblioteca o livro — “O AMAZONAS POR DENTRO” — contos, lendas e narrativas”.
        “Muitos dos assuntos tratados, pelo autor foram colhidos neste Território, pessoalmente, a quando de sua longa permanência nc então município amazonense, etc”,
     ■                                   i '
                                         %                                        i
                           “Além dessa particularidade, uma espécie de aperitivo para despertar nosso interesse local, irão os leitores se defrontar com
      r                        .           >    ■ * *> . XP" •   .     •          j
   um. estilo singelo, sem durezas, admiravelmente . natural, o mais              ,
   próprio "ao trato dos motivos regionais que extge um “savoir faire todo especial, para não adulterar o delicioso e esquisito sabor da         *
. acepipei*~S£< fi;arão, desde logo, presos ao encanto dessa amena                .
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
OÜTRAS HISTÓR1AS - AMA20NAS » / . ■ ■
                                        *“«alunas
prosa, por sortilégio desse “paeé”                          205
poesia, despertando e mantendo' ?Z^T****> de tanta “Boiu-Assu” é uma jóia               . ; V,V0 mterêsse”.
justeza, propriedade expressiva, „os ^T°’ ^ tra^«, Pode          ““                   d,«
£íO Átomo”
“Crt‘“ * J- R °™»* JR - B., Vta
— Kio Branco — 2S|11|50”.
                                         * * * *
res de           "'a       * f°nte insPiradora para poetas e prosado-
, d 13 estlrPe- apostados, todos, em lhe traduzir a grandeza eprca, ou ao menos, as peculiaridades e características. Desde uclides da Cunha ate aos nossos dias, a bibliografia de assuntos amazônicos nao cessa de crescer e tudo serve para chamar a atenção dos brasileiros para aquêle mundo quase desconhecido, cuja riqueza panorâmica é, por si só, um tesouro digno de explorar e conhecer. O Sr. Antonio Cantanhede traz, para a referida bibliografia uma contribuição valiosa : “O AMAZONAS POR DENTRO". Trata-se de contos, lendas e narrativas inspirados pelos diversos rios ou regiões fluviais típicas do mundo amazônico. Temos, assim, por exemplo, os contos do Nhamundá, os do Rio Negro, os do Rio Branco, os do Solimões e outros. Em todos, há uma simplicidade encantadora, que muito nos apraz ir saboreando pelo volume a fora”.
       “Os contos, lendas e narrativas que encerra êste volume são dos mais característicos e evcca‘ivos daquele mundo amazônico, ainda, sob vários aspectos, praticamente desconhecidos dos civili-sados, ou melhor, dos contemporâneos que assim se intitulam...”
            , Do “Jornal do Comércio” — Rio de Janeiro, 28/10/51.
V v
! v*'
■Al
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   • ** *
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             V* • -*i ■*: •’ ►*. * * *
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -v.. ** v!-;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       * ' i.
L • .**«• <v. * f , -*./
* * y -A-
V' '
^ -
    Êste; livr° foi editado.sob os auspícios do "Departamento de Imprensa; Turismo e Propaganda do Estado do Amainas, sendo Governador^ Exmo. Sr. Dr. PLÍNIO RAMOS COElilO.
    " ' "                      \ •    '     7          ’
           v. ------------------ . y~%./
               ;    " .                      v
           • •                V ■            (
ri
Li
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .' I
1
!
í
t
* 4
I
r
i
           menda registrada, não uma mui- • raquita, mas .sua fotografia para ' J o meu documentário. Sou um'          ■ '
           velho apaixonado por tudo quan-         ■
 ;        to signifique etnografia indígena        \
           mas esses objetos voam muito ' ' além das minhas possibilidades. ’ j       - Mais fácil foi obter ébanos e
           marfins africanos, da Guiné, Con- ■ !■ e Angola que elementos indígenas do meu país. Assim se faz         j
           a divulgação do nosso material           ;
                                                                         . de estudo. Ficam nas mãos de estudiosos como o Cantanhede,
         . que diretamente os procurou, ou • param, como presente e curiosi-           f
           dades, nas posses distraidas de         #l.
           viajantes ricos ou políticos agra-     • *
           dados icom essas preciosidades          i
 ■\        de nossa, antropologia cultural. —
 ]        Vou-me contentando em possuir            j-
           fotografias. Dizem, no mínimo,          í\t
 . í * de sua existência e materialidade •        documental.                             *
 ■                       9                         %
             Meus parabéns pelos seus livros        \
 •         e disponha, cordialmente, do gra- .
           to confrade e admirador — (a)            i
 j        LUIS DA CÂMARA CASCUDO,                   :
 i                                               ;• t
 i                                                 *
 *                                                . *
 !                •                          ' i
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy