t
>
t
ii im
                                                                ln%im«io kU' UmlvvAo \iulMt*iiinl 4ÍM tmim»nu«
W «V»UN<' IM •
AMA/» »NAh
SEMfAATUfc
                                                                                 h.m». v.***twv+* »• '/>***■*,
     ZONEAMENTO ECOLÓGI CO-ECONÔMI CO PARTI Cl PATI VO
Estágio Atual e Perspectivas Futuras
                    I tacoatiara
                    Manaus, Dezembro de 2002
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
                      Fauine Resnonsàvei pela Elaboração deste Documento
Coordenador: Atbertino de Souza Carvalho
Gerente de ZEE-P: Kikue Muroya
FacilitadoresIModeradores:
           Michelle Costa e Ana Rita Farias
FacilitadoresITécnicos:
           Lúcio Costa, Emanuel Faria e Miriam Frota.
Técnico municipal: Odeney Farias
Equipe da GTZ:
          Hans Krüger Fiávio Altieri Hetiandro Torres Maia Frank Kramer
Equipe de Geoprocessamento:
         Wartey da Costa Arruda
Colaboradores:
           João Manuel F. Ferreira - Secretário da SEMMATUR Lázaro Monteiro Reis - Secretário da SEMAG Frank Queiroz Chaves - Assessor da SEMEC Fiávio Almeida — Chefe da ANVISA - Itacoatiara Alexandre Souza e Silva - Gerente de A&A do PGAI-AM - \ " ..
           ' ' \
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zonearoento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara_ H
                                  SUMÁRIO
Capítulo 1 - INTRODUÇÃO....................................................1
Apresentação...............*..........................................*....1
Histórico.............................................*......*•.....*......-•1
Metodologia de Trabalho & Parcerias........................................y 2
Capítulo 2 - SITUAÇÃO ATUAL, TENDÊNCIAS E IMPACTOS POTENCIAIS..............3
2.1. Descrição geral da área....................................*...*.*....**3
   Localização...............................*.............................*****3
   Demografia................................................*................3
   Infra-estrutura de transporte, comunicação e energia ......................4
2.2. Situação Jurídico-Institucionat..................*...................... ^
2.4. Aspectos Fisiográficos................................*....*.....***..
   Geologia..........................................................
   Geomorfologia.......................................................
   Hidrografia ...................................................***.......
   Clima............................................................*....*....~
   Solos...................................*............................
   Vegetação..........................................*......*..........
2.5. Aspectos Sociais......................................*......*........*
   Organização Social.................................*......•••*•...... 1C.
   Saúde...........................................*• *................... ^
   Educação............................*.......*......*....*................. _
2.6. Atividades Econômicas.........................*....................."**
   Aspectos Gerais......................................*..................**
     HERMASA............................................................."**
   Produção Agrícola.......................**•—............................***••
   Criação de Animais...................................*..................** zr
   Uso dos Recursos Florestais........................*..................... tz
     RECURSOS MADEIREIROS  ..............................................*....tf
     RECURSOS NÃO-MADEIREIROS..................••••...*......*...........*******
   Exploração Mineral .....................*....................*****.........^
   Setor Pesqueiro...............*.............********.......................26
Cap^^3^“ PW^ÍRO*CENÁrVo*pÀrA O DESENVOLVlMENTO*SUSrENTÁVEL*"'
              DE ITACOATIARA..........................*.........•***.....*....^
3^2! Aspectos Gerais da Construção do Cenário de Desenvolvimento Sustentável^
de Itacoatiara.........................*....■;■*':*•*:;*'■;;**......*.........
   a) Considerações sobre 0 Desenvolvimento da Fruticultura..............-.... ^
   b) Considerações sobre o Ordenamento do Setor Pesqueiro....................
   c) Considerações sobre a atividade Pecuária................................32
   d) Considerações sobre 0 setor madeireiro...............................*..^
3.3. Recomendações^,..................v-*”*****..............—*...............34
   Capítulo 4 - REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS......................................
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
LISTA DE QUADROS
        Quadro 1 - População Total e Taxa de Crescimento do Município de Itacoatiara
             (1991,1996 e 2000)...............................................................4
        Quadro 2 - Caracterização dos portos existentes no município de Itacoatiara...........5
        Quadro 3 - Listagem das instituições, associações e outras organizações atuantes nos níveis federal, estadual e municipal, presentes no município de Itacoatiara...........7
        Quadro 4 - Área de abrangência e número de comunidades por Pólos Administrativos......9
        Quadro 5-* Informações sobre a Legislação Ambiental do município. ..................... 10
        Quadro 6- Perfil dos profissionais de saúde do município de Itacoatiara. .............15
        Quadro 7- Listagem das principais indústrias atuantes em Itacoatiara - AM.............. 17
        Quadro 8 - Listagem dos principais serviços oferecidos pela iniciativa privada e pública em Itacoatiara - AM....................................................................18
        Quadro 9™ Convênios entre a Prefeitura de Itacoatiara e o Governo Federal................ 18
        Quadro 10 - Volume exportado de madeira no período de 01/01 até 21/11/2002 em Itacoatiara..........................................................................23
                                          LISTA DE FIGURAS
        Figura 01 - Mapa da Distribuição dos Pólos Administrativos                               .
        Figura 02 - Mapa de Situação Fundiária Figura 03 * Mapa Geológico v v Figura 04 * Mapa de Distribuição das Várzeas - . Figura 05 - Mapa Pedológico
        Figura 06 - Mapa de Vegetação
        Figura 07 - Mapa derreas Antropízadas
        Figura 08 - Mapa da. Distribuição das Principais Comunidades
        Figura 09 - Mapa de Distribuição das Atividades Econômicas
        Figura 10 - Mapa de Áreas Propostas para Atuação do ZEE-P
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecoiôgico- Econômico Participativo de Itacoatiara
                                                                                           • iv
                      Listagem de Siglas e Abreviaturas Utilizadas no Texto ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
          APAE - Associação de País e Amigos dos Excepcionais.
          CEAM - Companhia de Energia Elétrica do Amazonas.
          CMZEE-P - Comissão Municipal de Zoneamento Ecotógieo-Econômico Participativo.
          D.O.U. - Diário Oficial da União.
          DNPM - Departamento Nacional de Produção Mineral.
          FNO - Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte.
          FUNAI - Fundação Nacional do índio.
          GTZ - Agência de Cooperação Técnica Alemã.
          IBAMA - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis.
          IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.
          IDAM - Instituto de Desenvolvimento Agropecuário do Estado do Amazonas.
          INCRA - Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária.
          INFRAERO - Empresa Brasiíeira de Infra-estrutura de Aeroportos.
          IPAAM - Instituto de Proteção Ambiental do Amazonas.
          IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional,
          MAPA - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
          OMS - Organização Mundial da Saúde.
          PETROBRÁS - Petróleo Brasileiro S.A.
          PGAI-AM - Projeto de Gestão Ambiental Integrada do Estado do Amazonas.
          PMFS - Piano de Manejo Florestal Sustentável.
          PRONAF - Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar.
          SAAE - Serviço Autônomo de Água e Esgoto.
          SEAD - Secretaria Estadual de Administração.
          SEINFRA - Secretaria Municipal de Infra-Estrutura Urbana.
          SELAPI - Sistema Estadual de Licenciamento de Atividades com Potencial de Impacto. SEMAG - Secretaria Municipal de Agricultura e Terras.
         SEMEC - Secretaria Municipal de Educação e Cultura.
         SEMMATUR - Secretaria Municipal de Meio Ambiente e do Turismo.
         SEMSA - Secretaria Municipal de Saúde.
         SESI - Serviço Social da Indústria.
         SNPH - Serviço Nacional de Portos e Hidrovias.
         SPRN “ Sub-Programa de Política de Recursos Naturais.
         SUDAM - Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia.
         SUHA8 - Superintendência de Habitação, Urbanização e Assuntos Fundiários do Estado do Amazonas,
         SUSAM - Superintendência Estadual de Saúde.
         UEA - Universidade Estadual do Amazonas.
         UFAM - Universidade Federal do Amazonas.
         ZEE-P - Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo,
         PRONABIO - Avaliação e Identificação de Ações Prioritárias para a Conservação, Utilização Sustentável e Repartição dos Benefícios da Biodiversidade na Amazônia Brasileira.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecotógico-Econômico Participativo de Itacoatiara
1
     {TWm.iii.ei.)                        j_                 ...............I
           Apresentação"
           Este documento apresenta a síntese dos trabalhos de Zoneamento Ecoiógico-Econômico Participativo (ZEE-P) realizados no Município de Itacoatiara-Amazonas, durante o ano de 2002, no contexto de desenvolvimento do Projeto de Gestão Ambiental Integrada do Estado do Amazonas (PGAI-AM), coordenado pelo Instituto de Proteção Ambiental do Amazonas (IPAAM), como parte do Sub-Programa de Política de Recursos Naturais (SPRN), do Programa Piloto para a Proteção das Florestas Tropicais (PPG-7). . O objetivo deste documento é apresentar os resultados já alcançados e indicar as perspectivas futuras para o município.
           Na primeira parte deste trabalho serão apresentados dados relevantes sobre a atual situação geral da área, jurídico-institucional, fundiária, aspectos fisiográficos, aspectos sociais e atividades econômicas para Itacoatiara, além de ressaltar as tendências e os impactos potenciais. Numa segunda parte será apresentado o perfil municipal geral, a dinâmica de relacionamento humano, as potencialidades e suas implicações na sugestão de um cenário alternativo de desenvolvimento sustentável,
           RjsTó„cjc5
           O presente trabalho foi iniciado no mês de junho de 2002, com a criação da Comissão Municipal de ZEE-P (CMZEE-P) de Itacoatiara através do Decreto Municipal 027 (05/06/02) e com as negociações para assinatura do termo de sub-convênio entre o IPAAM e a Prefeitura Municipal de Itacoatiara (PMI). Anteriormente, o IPAAM cedeu equipamentos de informática, de escritório e náuticos.
           O deslocamento de uma equipe composta por cinco faciiitadores do ZEE-P para o município ocorreu no inicio do mês de julho e o ZEE-P foi oficialmente iniciado em Itacoatiara no mês de agosto, com a solenidade de instalação da CMZEE-P e a realização da Ia Reunião Ordinária.
           A$ ações de articulação e primeiros diagnósticos locais foram realizadas simultaneamente aos preparativos desta primeira reunião. Nos meses de setembro e outubro foram realizadas palestras de divulgação do ZEE-P e reuniões participativas junto à sociedade local, além de entrevistas individuais e análises de envolvimento. No final de outubro a equipe retornou à Manaus para a sistematízação das informações sobre a situação atual, ajustes metodológicos e início de uma nova fase dos trabalhos: a análise das tendências e elaboração do primeiro cenário de desenvolvimento sustentável para o município.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico Econômico Participativo de Itacoatiara
2
              Metodologia..de Trabalho & Parcerias
              A metodologia de ZEE-P é uma proposta desenvolvida pela Agência de Cooperação Técnica Alemã (GTZ), que norteou os passos operacionais da equipe de facilitadores.
              Desde o lançamento do Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE) em 1988, o debate acerca da metodologia a ser aplicada para a sua implementação e as expectativas que se relacionam ao zoneamento evoluíram com as primeiras experiências realizadas na Amazônia, Estas discussões metodológicas e as contribuições de várias consultorias contratadas pela GTZ subsidiaram o desenvolvimento da metodologia participativa.
              'Vale ressaltar que os debates sobre instrumentos da gestão ambienta! em geral e conceitos de planejamento têm formado um marco contextuai no qual se insere o ZEE como instrumento do ordenamento territorial. Destaca-se, entre eles, a Agenda 21, a Agenda Positiva, os conceitos do desenvolvimento local, do desenvolvimento sustentável e do planejamento participativoi
              O zoneamento deverá considerar aspectos ecológicos, econômicos, políticos, culturais e sociais para alcançar um desenvolvimento sustentável local e deverá ser um produto de processos de negociação entre os interesses divergentes e não uma determinação técnico-científica. Estes processos de negociação serão fomentados/subsídiados com informações e dados científicos sobre formas sustentáveis de produção e transformação dos recursos,
              O procedimento participativo inserido no contexto do ZEE, objetiva a economia de tempo e recursos, pois possibilita a concentração dos esforços nos assuntos relevantes e, com o envolvimento das populações locais em todas as suas etapas, facilita a formulação e a implementação de um plano municipal de desenvolvimento sustentável.
              O sucesso da operacionalização destes conceitos necessita da firmaçâo de parcerias importantes em nível íocal. O principal parceiro em Itacoatiara, representando a PMI, foi a Secretaria Municipal de Meio Ambiente e do Turismo (SEMMATUR) que ofereceu apoio na disponibiiização de um técnico municipal e infra-estrutura física para a equipe de facilitadores, também participou das atividades desenvolvidas e possibilitou contatos com pessoas detentoras de informações atualizadas e substanciais sobre o município, dentre outras contribuições.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico*Econômico Participativo de itacoatiara
3
SLTÜAÇÃO^ATUALtlTENDENCI AS E l MPAGTOS POTENCI Al SN*
             2.1. D es cr i çãogeralda área
             Localização
             O município de Itacoatiara situa-se na 8a sub-região - Médio Amazonas no Centro Sub-Regional do Estado1. Possui dois Distritos: Itacoatiara e Amatari <SEAD; 2001).
             A sede municipal está localizada à esquerda do rio Amazonas, nas proximidades da foz do Rio Madeira, e dista 266km de Manaus pela Rodovia Estadual AM-010, 201km por via fluvial enquanto, por via aérea, o acesso é feito em 30 minutos (176km). A área territorial do município é de 8.949,2km2, o que representa quase 8% da região Nordeste do Estado.
             O município iimita-se ao norte com Itapiranga e Silves; a leste com Urucurituba e Boa Vista dos Ramos; a sul com Maués, Nova Olinda do Norte e Autazes; e a oeste com os municípios do Careiro, Manaus e Rio Preto da Eva.
              .Demografia
              A existência de uma rodovia estadual, a AM-010 recortando transversalmente o município, bem como o recente asfaltamento da estrada secundária que liga a AM-010 à localidade de Novo Remanso, influenciou o recente modelo de ocupação populacional. Os dados demográficos coletados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE (Censo 2000) indicam uma densidade demográfica de 8,05 habitantes/km2 e um incremento populacional de 18,51% (equivalente a 13.348 pessoas) no total da população na última década, estimada em 72.105 habitantes no ano de 2000. Este fato pode ser explicado pelo crescimento de algumas atividades econômicas locais no mesmo período, sobretudo na zona rural do município e está associado às formas de utilização dos recursos naturais, sendo, portanto, um importante indicador de sustentabilidade, Esta dinâmica permite o dimensionamento de demandas, tais como: o acesso aos serviços e equipamentos básicos de saúde e de saneamento, educação, infra-estrutura social e emprego.
              A taxa de crescimento populacional média foi de 2,3% ao ano e o grau de urbanização aumentou em 3,13% entre 1991 e 1996, com decréscimo de 2,31% entre 1996 e 2000, totalizando 64,44% da população total, o que reforça a explicação de que o crescimento populacional ocorreu príncipalmente na zona rural, onde se desenvolve a maioria das atividades econômicas (Quadro 1).
               1 Art.26 da Constituição do Estado do Amazonas (publicada no Diário Oficiai do Estado N.» 26.624, de 05/10/1989).
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
4
Quadro 1 - População Total e Taxa de Crescimento do Município de Itacoatiara (1991,1996 e 20G0).
 Zona   Pooulação Total     Taxa de Crescimento       Incremento     
       1991   1996   2000   91/96 96/00   91/00   Populacional (V®)* 
Urbana 37.380 43.346 46.465 3,01  1,75    2,45          19,55        
Rural  21.377 21.591 25.640 0,20  4,39    2,04          16,63        
Tota)  58.757 64.937 72.105 2,02  2,65    2,30          18,51        
Fonte: IBGE - Censo Demográfico 2000 - Malha Municipal Digital do Brasil 1997. * Incremento populacional entre 1991 e 2000.
             Infra-estrutura de transporte, comunicação e energia
             A malha viária que compreende a Rodovia AM-010 e a Estrada de Novo Remanso possui 179,13km de extensão, é totaimente pavimentada e possui boas condições de tráfego; por outro lado, as estradas vicinais totalizam 278,69km não pavimentadas e, em geral, sem manutenção, com limitações de tráfego em alguns trechos. No total, existem aproximadamente 10.000 veículos entre caminhões, carros e motocicletas e 37.000 bicicletas no município,
             Duas linhas de transporte rodoviário intermunicipai atuam regularmente em Itacoatiara: Empresa União Cascavel de Transportes e Turismo (Eucatur) e Aruanã Transportes Ltda. 0 município dispõe de terminais rodoviários na sede municipal e em Novo Remanso para atender o fluxo diário de passageiros. Outras empresas de ônibus locais fazem o transporte de passageiros para as principais vicinais existentes ao longo da AM-010. Existem também outras formas alternativas de deslocamento intermunicipai e local, como as cooperativas de táxis e moto-táxis
         de Itacoatiara.                                                 .
             No município existe um pequeno aeroporto nas cercanias da sede,
         administrado pelo 7o COMAR2 em Manaus, que não possui vôos regulares, exceto o fretado pelo Banco do Brasil, Esta pista possui capacidade para pouso de aeronaves de até oito toneladas (comunicação pessoal - INFRAERO, 2002).
             Existem três portos fluviais principais no município: o Porto Municipal de Itacoatiara e os Terminais de Grãos e de Fertilizantes, da empresa HERMASA ( Quadro 2). O transporte regional é feito por barcos de diversos tamanhos e velocidades, com destino às comunidades da zona rural, a outros municípios e até mesmo outros estados (Pará e Amapá). Á movimentação de barcos regionais de pesca e para transporte de passageiros e turistas, assim como de navios para o transporte de cargas no município é intensa.
             2 7» COMAR* Sétimo Comando Aéreo Regional.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico* Econômico Participativo de ltacoatiara
5
Quadro 2 - Caracterização dos portos existentes no município de ltacoatiara.
       Porto           Operação             Características          Administração 
ltacoatiara         Carga geral    Píer flutuante de 70m. Não possui     SNPH      
                                   rebocador.                                      
                    Exportação de  Píer de 90m, amarrado a um                      
Terminal de Grãos        soja      quadro de bóias. Possui dois         HERMASA    
                                   rebocadores/ empurradores.                      
                    Importação de  Navio silo de 175m que recebe a                 
T. de Fertilizantes fertilizante e contra *bordo outros navios para     HERMASA    
                    carga a granei operação de carga e descarga. Usa               
                                   dois rebocadores/ empurradores.                 
Fonte: União dos Práticos da Bacia Amazônica Orientai Uda (2002),
     A comunicação local é efetuada essencialmente por radiodifusão, que abrange quase a totalidade do município, através das rádios Difusora e Panorama que transmitem nas faixas AM e FM. A popularidade deste meio de comumcaçao o configura como instrumento fundamental para a utilidade pública: todos os comunicados do poder público municipal, especiatmente os direcionados as comunidades rurais, são realizados através de programas de radio de grande
         audiência.                                                                  . .
                     Na área da teledifusão atuam: Rede Boas Novas (RBN), Rede Vida da Prelazia
         de ltacoatiara e TV ltacoatiara (Amazonsat), da Rede Amazônica de Comunicação.
                         No município existe uma agência dos classificados_do Jornal "A Critica da Rede Calderaro de Comunicação, além de publicações como o Jornal O
         Informante" e folhetos não-periódicos diversos.                .   ,    ■   .
                         O município conta com serviços de telefonia fixa/convenctonal (Telemar) e móvei (Amazônia Celular e Norte Brasil Telecom - NBT) e acesso à internet, com
         provedores próprios: Proamazon e Itaiig.                                       ,
              A Companhia de Energia Elétrica do Amazonas (CEAM) fornece energia elétrica ao município desde 1971. Para atender a população, na zona urbana existem 65km de rede de baixa tensão, HOkm de rede residencial e 3lkm de rede de alta tensão; enquanto na zona rural existem 45km de rede trifasica em alta tensão e 21 km de rede monofásica em alta tensão, e esta atende as regiões dfserpa Canaçari e ramal da SUDAM. A potência nominal é de 9.800kw e a
         potência disponível é de 6.500kw.
                        Na Vila de Novo Remanso, a CEAM mantem um gerador que atende 640 residências. Na zona rural, algumas comunidades mais numerosas sao atendidas
         P°r PEmUfonção%o°Screscimento e ocupação urbana e considerando a obsoleta infra-estrutura de fornecimento de energia, instalada em 1977, ltacoatiara enfrenta uma crise energética. Para resolver a questão, o município preyea compra de 40.000kw da autoprodutora HERMASA, que possui uma Usina Termoelétrica à Diesel, e 4.000kw da empresa Precious Woods Amazon (Mil Madeireira e Carolina), que inaugurou em outubro de 2002, em parceria com a CompanWaBK^uma estação de geração de energia a partir da queima de resíduos de madeira, um indicador econômico de desenvolvimento sustentável. Para o ano
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
6
             de 2004, existe o projeto da "Linha Expresso", para o fornecimento de SO.OOOkw, a partir de Balbina.
                 O abastecimento de água na sede e nas principais comunidades é feito peio Serviço Autônomo de Água e Esgoto - SAAE, que capta e distribui água de 27 poços artesianos sem tratamento, para 10*274 domicílios (SAAE, 2002). A rede de esgoto existente é insuficiente ou inexistente. A forma mais comum é o uso de fossas sépticas que, muitas vezes, não dispõe de condições adequadas de localização, instalação e higiene.
                 A Secretaria Municipal de Infra-Estrutura Urbana (SEINFRA) disponibiliza cinco caçambas e três pequenos tratores para realizar a limpeza pública diária na sede municipal, O lixo é levado para o aterro sanitário local (em construção) situado no perímetro urbano da cidade, próximo de cursos d'água podendo causar sérios danos ambientais. Não existem usinas de reciclagem em Itacoatiara e apenas três empresas compram metais sucateados como alumínio, cobre, ferro, entre outros, de catadores locais. Não foi possível efetuar o detalhamento destas informações (oficiais ou privadas).
                 2.2 . Situ a çã ojju ríd j co: I n st itu ciòn a (
                 A organização institucional municipal é estruturada pela presença dos três poderes. Porém está intrinsecamente relacionada à presença de outras instituições, de associações e outras organizações sociais, tais como os sindicatos, as cooperativas que, pelo seu grau de inserção no meio social, oferecem um importante espaço de articulação e mobilização entre os diferentes atores sociais. A parceria com estas organizações permite que haja a legitimação do processo de discussão do ZEE-P. A listagem das instituições federais, estaduais e municipais presentes no Município é apresentada no Quadro 3.
                 As políticas públicas atuais de Itacoatiara são pouco integradas e possuem pouca intervenção da sociedade loca) na sua discussão e implementação, fator que pode ser explicado pelas grandes distâncias geográficas, econômicas e sociais existentes entre algumas comunidades rurais e a sede do município, aliadas às dificuldades de acesso existente em algumas regiões.
                 Os instrumentos de planejamento utilizados peio Poder Público local são: a Lei Orgânica Municipal/ a Lei de Orçamento Anual'e o atual Plano de Governo; Dentre os instrumentos da gestão são destacados o Código de Postura, a Lei do Perímetro Urbano e o Decreto Municipal3 que cria os Pólos Administrativos.
                   »Decreto Municipal N.° OS2, de 22 de Agosto de 1983.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico» Econômico Participativo de Itacoatiara
7
Quadro 3 - Listagem das instituições, associações e outras organizações atuantes nos níveis federal, estadual e municipal, presentes no município de Itacoatiara.
                Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Í8AMA 
                1° Distrito de Meteorologia - INMET                                              
                26* Junta de Serviço Militar                                                     
                Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira - CEPLAC                        
                Corpo de Bombeiros                                                               
órgãos Federais Universidade Federal do Amazonas - UFAM                                          
                Fundação Nacional da Saúde - FUNASA                                              
                Capitania dos Portos                                                             
                Agência Nacional de Vigilância Sanitária * ANVISA                                
                Sistema Nacional de Emprego - SINE                                               
                Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS                                   
                Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE                  
                Secretaria Estadual de Educação - SEDUC                                          
                Secretaria de Fazenda - SEFAZ                                                    
                Instituto de Desenvolvimento Agropecuário do Estado do Amazonas - IDAM           
                Companhia de Energia Elétrica do Amazonas - CEAM                                 
                Tribunal Regional Eleitoral - TRE                                                
                Tribunal Regional do Trabalho - TRT                                              
                3* Zona Eleitoral - TRE                                                          
    Órgãos      Agência FEuviai de Itacoatiara                                                   
   Estaduais    Universidade Estadual do Amazonas - UEA                                          
                Superintendência da Zona Franca de Manaus - SUFRAMA                              
                Deiegada de Polícia Civil                                                        
                Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN                                       
                Fórum de Justiça Marinildes de Mendonça                                          
                Polícia Militar do Estado do Amazonas - PM AM (2° BPM)                           
                Secretaria de Estado de Segurança Publica - SESEG                                
                Instituto de Previdência e Assist aos Servidores do Estado do AM - IPEAM         
                Prefeitura Municipal de Itacoatiara - PMM                                        
                Câmara de Vereadores de Itacoatiara                                              
                Secretaria Municipal de Educação e Cultura - SEMEC                               
                Secretaria Municipal de Esporte e Lazer - SEMEL                                  
                Secretaria Municipal de Assistência Social - SEMAS                               
                Secretaria Municipal de Finanças - SEMEF                                         
    Órgãos      Secretaria Municipal de Meio Ambiente e do Turismo - SEMMATUR                    
  Municipais    Secretaria Municipal de Infra-Estrutura Urbana - SEINFRA                         
                Secretaria Municipal de Administração - SEMAD                                    
                Secretaria Municipal de Agricultura e Terras - SEMAG                             
                Secretaria Municipal de Saúde - SEMSA                                            
                Secretaria Municipal do Interior - SEINT                                         
                Serviço Autônomo de Água e Esgoto- SAAE                                          
                Centro de Treinamento de Itacoatiara *                                           
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
Continuação do Quadro 03 - Listagem das instituições, associações e outras organizações atuantes nos níveis federal, estadual e municipal, presentes no município de Itacoatiara.
               Comissão Pastoral da Terra - CPT 1                                          
               Pro Natureza - PRGNATURA                                                    
               Comissão Indigenista Missionária - CIMI 1                                   
               Sindicato dos Trabalhadores Rurais - STR 1                                  
     ONGs      Associação de Pais e Amigos dos excepcionais - APAE                         
               Coordenadorta das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira - COIAB 1   
               Sociedade Brasileira de Educação pela Pa2 - SBEP 1                          
               Federação dos Trabalhadores na Agricultura no Estado do AM - FETAGRI j      
               Grupo Ambientalista Natureza Viva - GRANAV I                                
               Associação para o Desenvolvimento Coesivo da Amazônia - ADACAM 1            
               IAA - Terra Verde ___1                                                      
               Associação do Itacoatiarenses Residentes em Manaus - AIRMA I                
               Associação de Cultura e Arte Indígena do Estado do Amazonas - ACAI 1        
                                                                                           
               Telemar Telecomunicações S.A, -.---1                                        
               Fundação Televisão e Rádio Cultura AM - FUNTEC |                            
               Serviço Nacional de Aprendizagem Industria) - SENAI 1                       
               Serviço Nacional de Aprendizagem Rural -SENAR I                             
               Instituto Euvaldo Lodi - ÍEL/FIEAM --1                                      
    Outras     Serviço Nacional de Aprendizagem Comercia! -SENAC 1                         
 instituições  Banco da Amazônia S/A-BASA _-1                                              
               Banco do Brasil - BB . 1                                                    
               Caixa Econômica Federai - CEF 1                                             
               Bradesco S/A .....1                                                         
               Serviço Socia! da Indústria - SESI 1                                        
               Serviço Social do Comércio - SESC .......1                                  
               Serviço de Apoio a Micro e Pequenas Empresas do Amazonas - SEBRAE 1         
               Colônia dos Pescadores - Z 13 I                                             
               Cooperativa dos Taxistas de Itacoatiara |                                   
               Associação Comercial de Itacoatiara - ACI 1                                 
               Preiazia de Itacoatiara ....... _ 1                                         
               Sindicato dos Condutores de Automóveis 1                                    
               Sindicato Rural 1                                                           
               Associação Com. dos Produtores do Sagrado Coração de Jesus - ASCOPE 1       
Cooperativas e CooDerativa dos Taxistas de Itacoatiara í                                   
  Sindicatos   Cooperativa de Transporte Alternativo Sustentado 1                          
               Cooperativa Aqropecuária Mista de Itacoatiara I                             
               Sindicato dos Estivadores 1                                                 
               Sindicato das Indústrias Madeireiras de Exportação de ITA - SIMEX 1         
               Sindicato dos Trabalhadores em Educação 1                                   
               Sindicato dos Mototaxistas de itacoatiara 1                                 
               Sindicato das Empresas de Transporte de Itacoatiara - SETRAMITA I           
               Sindicato Ofidat dos Madeireiros Trabalhadores da Indústria de Serrarias e| 
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara______________ 9
Continuação do Quadro 03 - Listagem das instituições, associações e outras organizações atuantes nos níveis federai, estadual e municipal, presentes no município de
                                                          
           Conselho Municipal de Meio Ambiente 1          
           Conseiho Municipal de Saúde J                  
           Conselho Municipal de Educação                 
Conselhos  Conseiho Municipal de Assistência Social       
Municipais Conselho Municipal de Emprego e Trabalho       
           Conselho Municipal de Direito das Crianças     
           Conseiho Municipal de Acompanhamento do FUNDEF 
           Conselho municipal de Merenda Escolar          
           Conselho Municipal do Programa BOLSA ESCOLA    
            A área rural da municipalidade de Itacoatiara é subdividida em seis Pólos Administrativos. Com exceção do Pólo V, situado totalmente em terra firme, os pólos foram distribuídos ao longo de planícies inundáveis, em razão de grande parte das comunidades rurais situarem-se tradicionalmente ao longo dos cursos d'água (Figura 01), conforme pode ser observado na Quadro 4.          _
            Esta divisão territorial é atualmente adotada nos planejamentos e açoes da PMI, sobretudo os da Secretaria Municipal de Educação (SEMEC), Secretaria Municipal de Saúde (SEMSA) e Secretaria Municipal de Agricultura e Terras
        (SEMAG).
Quadro 4 - Ârea de abrangência e número de comunidades por Pólos Administrativos.
PÓLO                                  REGIÃO                                   N.° COM. 
|    Paraná da Eva, Área de influência de Rio Preto da Eva e Lago do Arumã        25    
II   Novo Remanso, S. José do Amatari, Ilha da Magulra e Costa da Conceição       17    
III  Ilha do Risco, Sede, Igarapé do Cario, Paraná do Serpa e Costa do Tabocal    19    
IV   Arari, Rio Arau e Lago Preto                                                 54    
V    Estrada AM-010, Rio Urubu (terras Indígenas) e Taboca                        60    
VI   Rio Amazonas, Costa do Surubim e Costa do Cumaru                             29    
     TOTAL                                                                       204    
FONTE; SEMAG de Itacoatiara - AM (2002).
           A legislação ambiental aplicável à regulamentação das atividades potencialmente poluidoras e/ou degradadoras do meio ambiente em nível locaj são de âmbito federal, através da atuação do IBAMA e estadual, através da atuação do IPAAM. Em Itacoatiara, as ações de fiscalização são divididas com a SEMMATUR. Embora haja uma Lei Orgânica Municipal, ainda faltam leis regulatórias complementares.
           O município conta com um Código de Postura, que tem norteado algumas ações da SEMMATUR, mas ainda é necessária a implementação do Código Ambientai Municipal, recentemente aprovado pela Câmara dos Vereadores.
           O IPAAM atua com frequência no município, objetivando licenciar e fiscalizar os empreendimentos locais. De acordo com as informações atuais do Sistema Estadual de Licenciamento de Atividades com Potencial de Impacto (SELAPI), o
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico»Econômico Participativo de Itacoatiara
10
        licenciamento ambientai operacional equivale a 40% dos empreendimentos cadastrados e 27% do total, possuem licença de instalação. As principais atividades notificadas e licenciadas são: indústria madeireira, agrossilvopastoril, pesca/aqüicultura, extração e tratamento de minerais; criadouros; indústrias de produtos alimentares e manejo de fauna silvestre.
            A estrutura de apoio à fiscalização disponível para o IBAMA em Itacoatiara consiste em um escritório na sede municipal, um carro e duas lanchas. Possui também um computador ligado ao SIVAM e com acesso à internet. O quadro funcional é constituído por um gerente-executivo e 12 pessoas, dentre fiscais e auxiliares.
            A área de jurisdição do IBAMA atinge os municípios de Silves, Urucurituba, Nova Olinda, Itapiranga e Autazes, Além das ações de fiscalização, são realizadas palestras informativas junto às comunidades, visando consolidar uma política de fiscalização preventiva. A principal parceria do IBAMA em nível local é a SEMMATUR, o que fortalece a ação de fiscalização e controle ambiental.
            O Quadro 5, a seguir, apresenta a lista da legislação ambiental federal e municipal corrente no município. A esfera estadual não foi incluída nesta listagem, posto que não existe uma legislação específica para o município de Itacoatiara nesta instância. Destaque deve ser dado às iniciativas preservaçlonistas da PMI em relação a algumas áreas e ecossistemas, como a criação da Area de Proteção Ambiental Municipal denominada Lago de Serpa.
            O município foi incluído pelo poder público federal na avaliação do PRONABIO (BRASIL, 2001), que considerou as extensas áreas de várzea como áreas de elevado grau de prioridade para realização de inventários biológicos, implementação de ações de fiscalização e realização de estudos antropológicos (VZ 021, 022 e 023).
            O PGAI-AM/IPAAM em 2000 realizou uma oficina de planejamento que resultou na indicação de áreas potenciais para criação de unidades de conservação, tais como: APA da bacia do rio Arari, Unidos do Cana e Sepanari, embora não tenham sido discutidas mais amplamente. Participaram desta oficina várias instituições e representantes das comunidades locais.
Quadro 5- Informações sobre a Legislação Ambiental do município.
 Esfera              Lealslaçâo                              Descrição                 
                                             Dispõe sobre ecossistema aquático do lago 
 Federal    Portaria IBAMA 03 (11/09/02)     do Canaçari                               
                                             Dispõe sobre ecossistema aquático do lago 
            Portaria IBAMA 04 (11/09/02)     do Arari                                  
■v.       1998 Proieto de Lei ordinária 003  Transforma o laqo de Serpa em APA         
Municipal                                    Institui o Fundo Municipal para o         
          1998 projeto de Lei Ordinária 004  Desenvolvimento Sustentado do Melo        
                                             Ambiente                                  
          2002 Dec. Municipal 027 (05/06/02) Cria a Comissão Municipal de ZEE-P        
               Lei Oroânica do Município     Lei Orqântca do Município                 
          1990 Lei N.° 028                   Códiqo de Postura                         
                                             Cria o Conselho Municipal para o          
          1997 Lei Ordinária 016             Desenvolvimento Sustentado do Município   
          1998 Lei Ordinária 04              Cria a APA do Lago de Serpa               
          1999 Lei Ordinária 008             Transforma Lago do Tracajá em !ago de     
                                             procriação                                
Fonte: SEMMATUR (2002).
9
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
11
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
         OrsjtuíçãolE^.dlár^
     A questão fundiária do município de Itacoatiara é marcada atualmente por litígios e conflitos existentes nos Projetos de Assentamento (Iporá e Engenho), loteamentos (SUDAM, por exemplo), imóveis rurais (Novo Remanso I a IV, da SUHAB e Amazonas I a III, do INCRA), glebas, propriedades rurais com títulos definitivos e colônias agrícolas incentivadas (Piquiá, Rondon, Nova Vida).
     As bases cartográficas fornecidas peto Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA e pela Superintendência de Habitação, Urbanização e Assuntos Fundiários do Estado do Amazonas - SUHAB mostram as áreas de jurisdição de cada uma destas instituições no município. A análise destas informações torna patente a histórica deficiência de intercâmbio interinstitucional entre ambas, o que resultou no confuso quadro de titulações de áreas existentes
        no município (Figura 02).                                                  ,
            Na porção noroeste do município, quase todas as áreas possuem títulos definitivos expedidos pela SUHAB. Esta porção do município apresenta maior grau de estabilidade das características fisionômicas e as análises preliminares das imagens de satélite não revelam atividades antrópicas expressivas. Por se tratar de uma área titulada, as ações preservacionístas não cabem ao Poder Público.
            Existem dois Projetos de Assentamento coordenados pelo INCRA no município; o Iporá (com aproximadamente 800 assentados) e o Engenho (em sua fase inicial, com cerca de 26 assentados), ambos situados na porção oeste ^de Itacoatiara, no limite com o município de Rio Preto da Eva. As informações existentes sobre o P.A, Engenho ainda não são suficientes para sua análise. Entretanto, no que se refere ao P.A. Iporá, sabe-se que a infra-estrutura de fornecimento de energia elétrica e manutenção de vias de acesso é mínima e que a assistência dada aos assentados provém, basicamente, do município de Rio Preto da Eva, para onde alguns títulos eleitorais já foram transferidos.
            Ainda em relação às terras da União, a demarcação de terras indígenas em Itacoatiara também é assunto controverso. Uma parte da proposta Terra Indígena Rio Urubu está sendo demarcada sobre área com Título Definitivo expedido pela SUHAB e, até agora, não houve contestação oficial sobre a posse da terra. No entanto, existem controvérsias entre a PMI e a Fundação Nacional do índio (FUNAI) sobre a legitimidade do processo de demarcação da T.I. Rio Urubu.
            No total, as terras da União representam cerca de 43,23% (3.868,65km2) do município e as estaduais 36,91% (3,303.06km2), conforme pode ser observado na Figura 02. As terras municipais (sede do município no raio de 34Km), possuem alguns títulos definitivos, de ocupação e de posse provisória já expedida. Cerca de 90% das terras municipais' possuem atestado de posse (assinado pelos presidentes das comunidades) e, deste total, apenas 5% possuem cadastros no INCRA. Em função da existência de grandes propriedades de um único dono, especula-se que haja processo de grilagem no município, fato não comprovado, mas agravado pela aparente falta de um controle rigoroso das informações plotadas nos mapas gerados pelas instituições fundiárias.
            As principais tendências identificadas para este setor sao o aumento dos litígios e conflitos e, consequentemente, da ilegalidade de atividades econômicas que vem sendo desenvolvidas. Os principais fatores externos influenctadores destas tendências são a invasão das terras públicas e o deficiente «ntercambio interinstitucional entre as instituições fundiárias. Isto se explica pelo fato de nao
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de ítacoatiara
12
        existirem ações eficazes por parte dos órgãos fundiários, no sentido de fiscalizar e realizar o controle de terras,
            Ainda no que se refere à destinação das terras públicas, o município, através da Lei Ordinária N.° 004/1998, criou a Área de Proteção Ambiental denominada Lago de Serpa, situada em área de infiuência urbana direta.
            2.4/Aspectos Fi si ográficos
            Geologia
            O Município de ítacoatiara encontra-se geologicamente localizado sobre rochas (arenitos, argilitos, siftitos, arcósios e conglomerados) da Formação Alter-do-Chão (idade Mesozóica), que são encobertas por extenso e delgado pacote de material argilo-arenoso, designado de Argila de Belterra gue, por sua vez, repousa sobre níveis lateríticos maturos e imaturos (Figura 03). é a unidade mais jovem e apresenta depósitos recentes de sedimentos arenosos e argilosos inconsoiidados, de idade Terciária e Quaternária. O principal elemento estrutural observado no município é a grande falha de direção NW, na qual se encaixa o leito do rio Urubu (RADAMBRASIL, 1978).
            Geomorfologia
            De modo geral, o município apresenta reievo que varia de suave onduiado a piano. O município de ítacoatiara situa-se sobre uma extensa planície com fraca dissecação (soerguimento), o que torna o padrão de drenagem mais denso e o relevo mais movimentado, apresentando homogeneidade nas formas de relevo, características da Planície Amazônica, com presença de áreas inundáveis, submetidas ao regime fluvial do Rio Amazonas.
            Hidrografia                                                   %
            O rio Amazonas é o principal elemento da drenagem local. Em frente à cidade possui 300 metros de largura, com profundidade variando entre 30 e 40 metros (SMITH, 1979). Este rio flui ao redor de um sistema de grandes ilhas (Ilhas do Risco, Cumaru/Trindade, do Soriano, Grande da Eva e do Jacaré), recortadas por furos, paranás, igarapés, lagos (Miratuba, Canaçari e Serpa), conforme pode ser
        identificado na Figura 04.                                            y
            O rio Urubu compreende um sistema de drenagem que corta o município diagonalmente por mais de lOkm de extensão, incluindo ao longo de seu curso, algumas comunidades tradicionais e importantes sítios naturais.
            A foz do rio Madeira dista, em linha reta, cerca de 40 quilômetros da sede municipal. Este rio apresenta importância econômica significativa para ítacoatiara, posto que é através da Hidrovia do Madeira que é feito o escoamento de grãos (soja) cfo centro-oeste do país até o porto da HERMASA, o entreposto para a exportação da produção para outros países.
            De acordo com SMITH (1979), o regime de cheia e vazante do rio Amazonas é consequência do deflúvio4 dos principais cursos d'água, decorrente das chuvas no sul da bacia. A estação chuvosa no setor sul da Amazônia, incluindo ítacoatiara,
              4 Deflúvio - Quantidade total de água que alcança os cursos fluviais, incluindo o escoamento superficial que é Imediato e a quantidade de égua da InfiitraçSo, que se Junta de modo tento.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
13
Zoneamento Ecológico- Econômico Participativo de Itacoatiara
      geralmente começa em novembro ou dezembro e diminui em maio ou junho. O rio começa a encher a partir de dezembro, até alcançar o pico, normaimente em junho.
          Clima
          0 clima do município, segundo a classificação de Kõppen, pertence ao grupo Am, do tipo climático tropical úmido chuvoso (KATO, 1995 e RODRIGUES, 1996).
      De acordo com informações do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET, 1997^ a temperatura média anual é de 28,1°C (máxima de 32,6°C e mínima de 23,6°C); a amplitude anual das temperaturas médias mensais não ultrapassa 5°C; a precipitação pluviométrica anual registrada é de 1,952,8mm e julho é o mês mais seco, com média de chuvas em torno de 21,4mm; e a umidade relativa do ar é elevada, situando-se entre limites de 74 a 88%. *   "‘C .
          Solos                                               _        .
          De acordo com informações do Programa de Observação Espacial da Serie Provárzea (IBAMA, 2000) e RODRIGUES (1996), em Itacoatiara,'há predominância das seguintes unidades de solos:       latossoios, solos aluviais e gleys,
      especificamente Latossoios Amarelo Distróficos e Aluviais Eutróficos (Figura 05), existindo ainda ocorrências de solos lateríticos, arenosos e humosos, bem como manchas de Terra Preta Arqueológica (TPA), cujas ocorrências foram localizadas e registradas peto Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), no total de 25 sítios distribuídos ao longo do rio Urubu e áreas de influência.
          Vegetação                                                            ,
          A biocenose5 vegetai predominante no município é do tipo Floresta Ombrófiia Densa de Terras Baixas, com presença de Floresta Ombrófiia Densa Atuviai, Floresta Densa Sub-Montana e vegetação secundária (Figura 06).
          De acordo com VELOSO et al. (1991):
              A ocorrência de Florestas Ombrófilas Densas de Terras Baixas esta relacionada a fatores como: elevada temperatura, alta precipitação e • predominância de Latossoios Distróficos. As espécies florestais típicas são: faveíra (Parkia sp,), castanha-da-amazônia (Bertholletia excelsa H.B.K.), breu (Protium sp.), entre outras;                                 >
          ❖ A Floresta Ombrófiia Densa Aluvial ocorre ao longo de cursos d'água e cresce' sobre solos de origem hidromórfica. Caracteriza-se pela presença de ochloespécies6 como a sumaúma (Ce/òa pentandra Gaertn.), a jacareúba (Callophyllum brasitiensis Camb.) e a ucuúba (Viroia ■ surínamensis War.), por exemplo;
          *> A Floresta Ombrófiia Densa Sub-Montana cresce em solos medianamente profundos,- com relevo dissecado e ondulado. Caracteriza-se peia presença de dossel .relativamente uniforme, incluindo ecótipos7 variáveis com a latitude: cèdrorana (Cedrelinga catanaeformis Ducke), breu (Tetragastrís altíssima (Aubl.) Swart), etc,
          A vegetação secundária situa-se principalmente às margens dos rios Amazonas e Urubu e áreas de influência. Em relação às mudanças nas tipologias
         5 Biocenose - Componente biológico de um ecossistema.
         6 Ochtoespécle - espécie de ampía dístribuiçSo que exibe, ao longo das éreas de ocorrência, uniformidade morfoiogtca fixa.
          7 Ecótipo - Conjunto de Indivíduos de uma comunidade com o mesmo padrão genotípico.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zorteamento Ecológico-Econômico Participativo de ttacoatiara
14
       vegetacionais ocasionadas pelo antropismo, Itacoatiara apresenta 10,95% de desmatamentos, o equivalente a 987,05km2, concentrados ao longo das principais estradas e cursos d'água (Figura 07).
           2.5 AspectosSo ciais
           Organização Social
           Segundo informações do Instituto de Desenvolvimento Agropecuário do Amazonas (IDAM) e SEMAG, existem 204 associações comunitárias no município de Itacoatiara, das quais 93 são produtoras agropecuárias legalizadas e recebem assistência técnica regular do IDAM, sendo reconhecidas como tais pelo Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF) e pelos requisitos dos Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte (FNO). Parte das comunidades existentes são associações informais. A Figura 08 mostra a localização das principais comunidades do município.
           A organização social local e o nível de integração dos comunitários são influenciados por diversos fatores como: tipo de produção e atividade desenvolvida, crença religiosa, localização geográfica e até mesmo o grau de parentesco entre os membros das comunidades.
           A comunidade Sagrado Coração de Jesus (Lago do Engenho), situada no Pólo I, é um dos meihores exemplos de organização social do município. Os comunitários fundaram a Associação Comunitária dos Produtores do Sagrado Coração de Jesus (ASCOPE), que vem se destacando no cenário econômico municipal nos últimos anos e vem demonstrando que a integração entre os membros da comunidade é fator preponderante para a melhoria de sua qualidade de vida.
           Além das associações comunitárias, existem outras organizações como as cooperativas e sindicatos, além da Colônia de Pescadores Z-13. O movimento sindicai tem no Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Madeireiras a maior densidade associativa.                       .
           Na zona rural, também se verifica a presença de outro tipo de organização social: as comunidades indígenas. O município possui duas áreas incluídas na relação de terras indígenas a serem demarcadas peta FUNAI: a Terra Indígena Rio Urubu e a Terra Indígena Paraná do Arauató.
           De acordo com as publicações no Diário Oficial da União (1998), a sociedade indígena presente no município de Itacoatiara é Mura e totaliza uma população de 477 índios. Na T.I. Rio Urubu, 374 indígenas estão distribuídos nas aldeias Taboca, Maquira, Correnteza e Cana, enquanto os 103 indígenas existentes na T.I. Paraná do Arauató vivem na aldeia do Limão.
X .. Estas organizações sociais interagem com importantes entidades articuladoras, tais como a Igreja Católica que é representativa em nível local, possui uma pastoral da terra que atua, principalmente, na organização e desenvolvimento das comunidades rurais. No município, a religião evangélica também é bem difundida, com cerca de 29 igrejas associadas ou simpatizantes. No total são 37 diferentes igrejas.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
15
          Saúde
          As ações desenvolvidas, na área de saúde, estão sob responsabilidade das seguintes instituições: Superintendência estadual de Saúde (SUSAM), Fundação Nacional de Saúde (FNS) e SEMSA.
          Em Itacoatiara existe um sistema hierarquizado de prestação de serviços médicos, pautados em dois níveis de atuação: Nível Primário, através dos Postos de Saúde e Centros de Saúde e ações ligadas diretamente às comunidades por meio dos programas de Agentes de Saúde (PAC'S); e Nível Secundário, através da Unidade Mista de Saúde (em reforma).
          No sistema primário de atuação existem cinco centros de saúde na zona urbana e dois na zona rural e agentes de saúde nas comunidades, enquanto no sistema secundário, existem 106 leitos. No setor privado, existem três clínicas e
      quatro consultórios.                                                        ..
          Há um médico para cada 3.606 habitantes o que, comparado ao padrao recomendado pela Organização Mundial de Saúde (OMS) de 1:1000 médico/habitantes, representa um déficit de 52 médicos no município. O Quadro 6 mostra o perfil dos profissionais de saúde que atuam locaimente.
Quadro 6- Perfil dos profissionais de saúde do município de Itacoatiara.
                                   PROFISSIONAIS (QUANTIDADE  
Clínico gera)                                              16 
Cardiotoqista                                              01 
Sanitarista                                                01 
Odontólogo                                                 11 
Enfermeiro                                                 08 
Bioquímico                                                 03 
Técnico em radiologia                                      02 
Técnico de nível superior .                                01 
Técnico de Saúde -                                         05 
Aoente administrativo                                      33 
Áqente rura! ... ...                                       05 
Auxiliar de saúde (enferm./operac. saúde/patología clmica) 73 
Parteira                                                   04 
                                                           01 
Fonte: Secretaria Municipai cie Saúde de Itacoatiara (2002)
          Além das ações na sede municipal, a SEMSA atende 198 comunidades, distribuídas nos seis Pólos Administrativos. No setor de Vigilância Sanitária e Epidemiológica, a SEMSA possui dez inspetores e três visitadores,
      respectivamente.                                                ,             .
          Vinculada ao Ministério da Saúde, a ANVISA atua no município em parceria com a Vigilância Sanitária Municipal, com a SEMSA e com o MAPA, promovendo ações de controle sanitário da produção e comercialização dos produtos e serviços na área de influência dos portos. Em 2002, a ANVISA inspecionou, até agosto, 46 estabelecimentos comerciais (orla fluvial), 354 emBarcações regionais, Porto do Serviço Nacional de Portos e Hidrovias (SNPH) e HERMASA, além de 29 navios internacionais.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
16
          Educação
          Segundo dados da SEMEC, 69% dos professores da rede pública de ensino estão cursando graduação, 5% já possuem nível superior completo e 25% possuem apenas o curso de magistério.
          De acordo com o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP) existem 216 estabelecimentos de ensino em Itacoatiara (ensino fundamental, médio e especial), dos quais, segundo a confirmação da SEMEC, 147 estão distribuídos na zona rural. A idade média de conclusão do ensino fundamental é de 16 anos e a taxa de analfabetismo entre pessoas de 15 anos ou mais é de 11,8%, valores que indicam eficiência na educação local.
          Em nível superior 13 cursos em 110 vagas são oferecidos pelas universidades Federal (UFAM) e Estadual (UEA) do Amazonas, tais como Geografia, História, Matemática, Pedagogia, Ciências Políticas e Administração. No ano de 2000, cerca de 81,11% das matrículas realizadas no ensino superior foram feitas pessoas do sexo feminino (MEC, 2002).
          A SEMEC possui parcerias com 0 SESI, UFAM, RAYTHEON (SIVAM), SEMSA, SEMAG e mantém ações de filantropia para com a APAE e com o CDI (Comitê de Democratização da Informática) de Novo Remanso,
          2.6 At iv i d ades E c on ô m icas
          Aspectos Gerais
          A economia do município de Itacoatiara é complexa, desenvolvendo atividades nos setores primário, secundário e terciário de produção. Dentre as principais, destacam-se: a indústria madeireira, a agricultura (fruticultura e familiar), a pecuária (corte, mista e bubalinocultura) e, mais recentemente, a agroindústria, havendo ainda o setor de comércio e serviços que cresce proporcionaimente ao desenvolvimento econômico local, inclusive em algumas comunidades rurais (Figura 09).
          Na zona urbana, a indústria e o setor de serviços sao expressivos no que se refere à geração de empregos e renda, caracterizado por empreendimentos de diferentes portes, cujo pleno desenvolvimento é limitado pelo precário
      fornecimento de energia.              *     #       ........
          A estratégica localização geográfica do município (proximidade da foz do rio Madeira situada a montante de Itacoatiara) é fator essencial para o desenvolvimento do entreposto de grãos de soja da HERMASA, o que facilita a cheqada de matéria-prima oriunda de grandes áreas situadas no Sudeste-Sul do Estado do Amazonas, Rondônia e Centro-Oeste do país. Isto impulsionou a instalação de outros empreendimentos no município, aquecendo a economia local
     No quê se refere ao comércio no município, existe uma organização de referência chamada Associação Comercial de Itacoatiara (ACI), fundada em 1943.
Esta associação possui 29 empresas cadastradas,
     De acordo com as informações da Junta Comercial do Estado do Amazonas -JUCEA (2002), existem 1.113 empresas registradas em Itacoatiara, nas categorias: firma mercantil individual (938 empresas), sociedade de empr privada por quotas de responsabilidade limitada (161 empresas), sociedade de empresa privada anônima fechada (13 empresas) e sociedade anomma aberta com controle acionário privado (uma empresa).
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
1?
           O setor terciário do município girarem tomo de empresas do ramo de atacado, varejo e serviços. Essas empresas estão divididas em grandes, médias, pequenas e micro. Não existem informações oficiais sobre o comércio informal.
Quadro 7- Listagem das principais indústrias atuantes em Itacoatiara - AM.
Empresa                                                     Área de Atuação      
Agropecuária Aruanã                                         Setor Agrícola       
Agropecuária Jesuíta Ltda.                                  Setor Agropecuário   
Agropecuária Real Ltda.                                     Setor Agropecuário - 
Agropecuária SAKAI                                          Setor Agropecuário   
Amazônia Pofpas                                             Agroindústria        
BK Energia                                                  Setor Energético     
Braspor Madeireira                                          Setor Madeireiro     
Brazshipping Marítima Ltda.                                 Transportes          
Carabao Agro Pecuária Ltda.                                 Setor Agropecuário   
Fricarne Ltda.                                              Agroindústria        
Frigorífico da ASCOPE                                       Agroindústria        
Frigorífico e fábrica de gelo da Colônia de Pescadores Z-13 Agroindústria        
Frigorífico Rio Mar                                         Agroindústria        
Gethat Indústria de Madeira Compensada                      Setor Madeireiro     
Hermasa S.A.                                                Agroindústria •      
Itacat Itacoatiara Calcários Ltda.                          Setor Mineral        
Litiara Industria Cerâmica da Amazônia Ltda.                Setor Mineral        
MW Florestal do Brasil Ltda.                                Setor Madeireiro     
Pólo moveieiro de Itacoatiara                               Setor Madeireiro     
Precious Woods Amazon (Mil Madeireira e Caroiina)           Setor Madeireiro     
           Dentre os principais serviços prestados, é possível destacar os serviços de saúde, transportes, bancários, telecomunicações, cursos, hospedaria, entre outros, conforme enumeração feita no Quadro 8.
           A política econômica do município se fundamenta prinpipalmente na transferência de recursos estaduais e federais, bem como nos subsídios oferecidos peia iniciativa privada.
           De acordo com as informações do Tesouro Nacional (2002), os repasses feitos ao longo do período de .2000 a 2002 totalizaram R$ 32.470.702,00, dos quais 49,91% foram feitos pelo Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (FUNDEF), 48,5% foram feitos peio Fundo de Participação Municipal (FPM) e 0,22%, pelo Imposto Territorial Rural (ITR), As outras fontes (IOF, LC 87/96 e LC 87/96-1579) somam 1,37%.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
18
         Quadro 8 - Listagem dos principais serviços oferecidos pela iniciativa privada e púbiica em Itacoatiara - AM.
Tipos de Serviços   Empresas/Instituições                                                      
                    Setor representado pelo Banco do Brasil, Bradesco, Caixa Econômica e       
Bancário            Basa.                                                                      
Saúde               Clínicas médicas, Consultórios odontolóqicos e Fundação PRODENTE           
                    Taxi (urbano e intermunicipal) / mototaxl, lanchas expresso - Fiuviai,     
Transporte          barcos de recreio e de carga, empresas de transporte coletivo urbano e     
                    intermunicipal, carroceiros (tração animal).                               
Cartórios           Cartórios de ofícios e notas.                                              
                    Empresas de rádio, jornal e televisão. Empresa Brasileira de Correios e    
Comunicação         Telégrafos - ECT.                                                          
Telefonia           NBT, Amazônia Celular, Telemar.                                            
Enerqia             CEAM e BK enerqia                                                          
Áquas e saneamento  SÁAE - Serviço Autônomo de Áqua e Esgoto                                   
Infra-estrutura de  INFRAERO                                                                   
aeroportos                                                                                     
Prestadora de                                                                                  
serviço de conserto Ofic. de consertos, lanternagem, pintura, refrigeração e eletroeletrônicos 
Internet/Cursos                                                                                
Profissionalizantes IEL, SENAC, SENAR, SENAI, SESI e SESC                                      
Hotelaria e motéis  Rede de hotéis e motéis                                                    
Gastronomia         bares, restaurantes, lanchonetes                                           
Serv. Automotivos   Oficinas mecânicas, auto-elétricas, lanternagém e pintura.                 
Consertos de                                                                                   
bicicietas          Oficinas mecânicas de lanternagem e pintura.                               
Fornecimento de                                                                                
combustíveis        Postos de gasolinas e "Pontões"                                            
Limpeza de carros e                                                                            
motos               Postos de lavagem                                                          
Estética pessoal    Salões de beleza                                                           
Coleta de lixo      Prefeitura Municipal de Itacoatiara                                        
Reproqrafia         Gráfica                                                                    
             0 Governo Federal, entre 1996 e 2002, mantém 32 convênios ativos firmados com o município de Itacoatiara (Quadro 9). Estes convênios são oriundos dos principais ministérios e totalizam R$ 6.689.506,23, distribuídos entre projetos de construção de prédios e afins, manutenção de programas de assistencialismo, entre outros.
Quadro 9- Convênios entre a Prefeitura de Itacoatiara e o Governo Federai.
  Oriqem do Convênio   N.° Convênios Valor (R$) 1   
Ministério da Educação      13       1.724.661,82 | 
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico» Econômico Participativo de itacoatiara
Ministério da Saúde                                 07  842.009,17  
Ministério da Previdência e Assistência Sociai      05  199.742,96  
Ministério do Desenvolvimento Agrário               02  844.140,74  
Ministério do Desenvolv. da Ind. e do Comércio      02 1.966.526,00 
Ministério do Meio Ambiente                         01  800.000,00  
Ministério da Defesa1                               01  205.425,54  
Ministério da Agricultora, Pecuária e Abastecimento 01  107.000,00  
TOTAL                                               32 6.689.506,23 
           Fonte: Secretaria de Controle Interno (2002). .
               Dentre os principais programas de governo para apoio financeiro em Itacoatiara, destacam-se os programas de créditos para agricultores. Existem duas importantes fontes de crédito, a saber:
           1. FNO (Fundo Constitucional de Financiamento do Norte), gerenciado peio Banco
               da Amazônia, que possui relevantes subprogramas:
               * pRONAF (Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar), fundo do Governo Federa! gerenciado pelo BASA e Banco do Brasil:
                         * PRODEX - Projeto de Desenvolvimento do Extrativismo;
                         * PRORURAL - Programa de Desenvolvimento Rurat;
           2. FMPES (Fundo de Apoio às Micros e Pequenas Empresas e Desenvolvimento
               Social do Estado do Amazonas), gerenciado pela AFEAM, em parceria com o
               SEBRAE e IDAM, sendo repassado pelo BRADESCO.
               A linha de crédito à disposição dos agricultores em Itacoatiara alcança 9,1 milhões de reais e beneficia mais de 1.808 pessoas, assistidas pelo IDAM e pela CEPLAC. A média de crédito para cada um dos produtores é de R$ 5.000 (IDAM, 2002). '
               Estes programas governamentais incentivam a produção das associações comunitárias organizadas, possibilitando melhorias nos sistemas de produção de setores localizados e aumentando a produtividade local. Os maiores entraves identificados na implementação destes programas, no entanto, são; o pequeno número de técnicos disponíveis para a assistência ao homem do campo e problemas logísticos relacionados, a limitada capacidade de gestão e de sustentabilidade dos produtores e das atividades desenvolvidas, a dificuldade de escoamento da produção e as limitações mercadológicas.
               Na região do Arari, mesmo com as oportunidades anteriormente mencionadas, as perspectivas de melhora não são grandes, principalmente devido ao isolamento geográfico ocasionado pela grande dificuldade de acesso em períodos de vazante, o que pode inclusive inviabilizar o escoamento da produção.
               HBRMASA                ' X
               A HERMASA (Grupo A. Maggi) em parceria com o Governo do Amazonas, apoiados pela SUFRAMA e pefa Prefeitura local foi instalada no município em 1997, possui três grandes empreendimentos: a exportação e importação de soja e esmagamento de grãos; importação de fertilizantes; e terminais graneieiros. A empresa influencia a economia regional através do crescimento de setores como comércio e prestação de serviços.
               A posição estratégica do município viabilizou o uso da hidrovia do Madeira no escoamento de soja em grãos e de fertilizantes oriundos do centro-oeste do país, tendo Itacoatiara somente como entreposto para exportação/armazenamento.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
20
    Itacoatiara possui somente áreas experimentais de plantação de soja, assim como o sudeste-sul do estado. O rio Madeira não oferece obstáculos à movimentação de barcaças com calado superior a 2 metros, mesmo durante a seca e sua foz locaiiza-se a apenas 40km à montante da sede*
        O custo do transporte da soja produzida na Chapada dos Parecis (MT) e destinada à exportação, através do porto de Santos/Paranaguá (com destino a Roterdam), aumenta substancialmente durante a safra, chegando ao custo do frete/porto a variar no intervalo de US$ 95,00 a US$110,00 a tonelada. Isto implica na perda de competitividade no mercado externo e foi o que influenciou a utilização da hidrovia do Madeira como alternativa de escoamento da produção.
        Uma das influências externas que pode afetar o grau de investimento em Itacoatiara, é a possibilidade de fortalecimento do município de Santarém (PA) como alternativa para o escoamento de grãos. Existem projetos para vultuosos investimentos na melhoria na sua infra-estrutura portuária e a pavimentação da BR-163 (parte paraense), que liga Cuiabá à Santarém, o que consolidaria um outro corredor de exportação de soja.
        Produção Agrícola
        De acordo com informações da SEMÁG o município possui a maior produção de cupuaçu (Theobroma grandiflorum t.) do Estado do Amazonas, com 600ton/ano. Também produz gravioia (Annona muricata L.), na proporção de 200ton/ano, abacaxi (Ananas sativum L. Merr), cerca de 2.000.000 frutos "in natura'7ano (área plantada de 650 hectares)»
        Existem cerca de 700 produtores de cupuaçu agrupados, em sua maioria, em associações como a ASCOPE, que possui uma indústria de beneficiamento de polpas de frutas, situada em Novo Remanso (Pólo I). A área plantada de cupuaçu é de 2.100ha, com piantios mais expressivos no Lago do Engenho (Pólo I), em São José do Amatari (Póio II), no Arari (Pólo IV) e em propriedades localizadas ao longo da rodovia AM-010 (Pólo V). A gravioia é cultivada principaimente nos Pólos II e VI, na região das ilhas do rio Amazonas e São José do Amatari. A produção de - maracujá (Passiflora edulis), por sua vez, chegou a atingir 270 toneladas. Atualmente a área plantada, que esta em crescimento, é de 45ha,
        A fruticultura no município está em franca expansão. Novas áreas e técnicas agrícolas estão sendo incorporadas ao cultivo e o resultado é o aumento da produção e da produtividade. Existem ainda os incentivos financeiros disponibilizados pelo FNO e perspectivas de intensificação de investimentos, aumento da oferta de empregos e renda, reforçando a criação de um pólo frutícola
    no Estado do Amazonas. "                                                    _
        Em contraponto à expansão da produção agrícola local, sobretudo na região de Novo Remanso, o principal impacto identificado refere-se ao uso indiscriminado de agrotóxicos por produtores locais, com reflexos na contaminação de solos,
    cursos d'água e na própria saúde humana.                       a            ,
        Por outro lado, esta atividade possui como vantagens a existência de razoavel infra-estrutura de transporte, comunicação e energia _elétrica existente em algumas áreas do município, o que favorece a expansão da agroindústria de polpas de frutas, principaimente no que diz respeito à comercialização de produtos, em sua maior parte, junto ao mercado consumidor de Manaus.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
 para o™ií^ciamento do^aWto^^jpiínha^la^arend^/^ànã^AM-OXO^que
 possui uma área plantada de 140ha.                              (AM 010)' que
 a T\/Tn0rPr0dUtfl r?9lonall comgrande potencial de desenvolvimento nos Pólos II Í™.é ° “cau-* area P'?ntada atual e d® 410ha e apresenta um rendimento medio de 251kg/ha de amêndoas (IBGE, 2002). As principais dificuldades para a expansao dos plantios sao: elevada acidez dos solos, ataque de fitopatógenos, ausência de melhoramento genético, transporte deficiente, etc. Alternativas de desenvolvimento estão sendo disseminadas pela CEPLAC, através do PRODEX (como os Sistemas Agro-Florestais - SAF's),
      A agricultura familiar é uma atividade socialmente mais estável em todo o município, com destaque para a produção de mandioca (Manihot spp.), estimada em 34.200 ton/ano de tubérculos (2,5 toneladas de farinha), plantadas em 2.900 ha. Esta forma itinerante de agricultura é realizada tradicionalmente, com um mínimo de apoio técnico e financeiro, através de sistemas de rotação de áreas e uso de pequenas casas para a fabricação artesanal da farinha da mandioca. Por conta destes fatores, a farinha produzida possui baixa qualidade e agrega baixo valor comercial.
      Convém salientar que, em algumas áreas do município, a fruticultura não é incentivada. E o caso do P.A. Iporá (Pólo I) e algumas regiões do Pólo V, onde a falta de infra-estrutura e assistência técnica inviabiliza o desenvolvimento comunitário e contribui para a baixa produtividade da região, que sobrevive essencialmente da agricultura familiar.                               .
      Os impactos da expansão da fronteira agrícola se relacionam com desmatamentos e queimadas de novas áreas para exploração e possibilidade de aumento de conflitos fundiários. Uma alternativa para reverter esse quadro seria o uso da agricultura orgânica, extensão rural e maior presença dos órgãos fundiários e de fiscalização ambiental.
     Criação de Animais .
     As principais criações existentes no município compreendem a bovinocuítura, bubalinocultura, avicultura e suinocultura.
   . A bovínocuitura é extensiva e envolve grandes áreas (em terra firme e várzea). O sistema de produção divide-se em bovinocuítura de corte e mista, sendo esta úftima a mais explorada comercialmente pelos, aproximadamente, 600 criadores existentes no município. O rebanho total chega próximo de 60.000 cabeças de gado o qua! está crescendo em todo o município. Esta tendência está ligada à incorporação de novas áreas para pastagem, porém vem ocasionando desmatamentos e queimadas ilegais, assoreamento de cursos d'água, compactação do solo, contribuindo para a degradação ambiental.
     Na terra firme, as regiões com as maiores criações são: AM-010 (Pólo V), Novo Remanso (Lagos Marcelo, Arumã e Tarumã - Pólo II), Rio Arari (Pólo IV) e Rio Urubu (Pólo V). Ná várzea destaca-se Ilha Trindade (Pólo VI), margem do Rio Amazonas e Paraná da Eva (Pólo I),
    A tendência de crescimento da bovinocuítura esta ligada à implantação de dois abatedouros/frigoríficos na sede e cercanias (a 21km da sede), que abastecem o município e comercializam o excedente com o mercado consumidor de Manaus e também está ligada aos incentivos financeiros.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico» Econômico Participativo de Itacoatiara
22
     A produção diária de leite bovino, de acordo com o IDAM local, é estimada em
20.000  litros, dos quais 5% são comercializados "in natura" e o restante transformado em queijo tipo coaiho de baixa qualidade. Deste montante, mais de 90% da produção é comercializada em Manaus.
     A bubalinocultura no município vem aumentando ao longo dos anos devido a crescente aceitação dos produtos (ieite e queijo), à facilidade de criação (animai rústico) e à existência de ecossistemas propícios para este tipo de criação, como as áreas inundáveis existentes na margem esquerda do rio Amazonas e São José do Amatari (Pólo II). Nos últimos dois anos o rebanho passou de 8.000 para
20.000  cabeças, aumentando em mais de 100%, o que indica um crescimento
significativo. Atualmente são assistidos 95 criadores pelo IDAM. Destaque deve ser dado a Fazenda Carabao, que possui uma agroindústria de produção de diversos tipos de queijos, todos com selo de pureza da Associação Brasileiras de Criadores de Búfalos do Brasil (ABCB) e do Serviço de Inspeção Municipal para Produtores Artesanais de Origem Animal (SIM) gerando emprego e renda para a população do município.                                                     ,        ., .
     Atualmente existem projetos experimentais de manejo de suínos e aviartos modelos. Existe potencial para intensificação da suinocultura e avicultura, visto que existem projetos de implantação de uma fabrica de ração, pela HERMASA. No entanto, o crescimento destas atividades está atrelado ao surgimento da fabrica.
     Uso dos Recursos Florestais
     RECURSOS MADEIREIROS                                            ...
     A maior parte da matéria-prima utilizada nas industrias madeireiras de Itacoatiara é oriunda das florestas de várzea, situadas ao longo dos rios Purus, juruá, Solimões, Madeira, Urubu e Uatumã, A exploração florestal em terra firme concentra-se nas proximidades da sede do município/ realizada pela empresa Precious Woods Amazon (Mil Madeireira e Carotina).
     Os recursos florestais madeireiros impulsionam a economia local ao longo das últimas décadas. O município é reconhecido como um pólo da indústria madeireira, sendo representado por grandes empresas como a Gethal Amazonas Indústria de Madeira Compensada S.A., Precious Woods Amazon, a Braspor Madeiras Ltda., a MW florestal do Brasil Ltda., a Reflorestadora Holanda Ltda., além do Pólo moveleiro.
     A Gethal, criada em 1966, foi a primeira indústria madeireira no Amazonas a obter o "Selo Verde" do Conselho de Manejo Florestal (FSC) e detém o maior projeto de reflorestamento do Estado, com plantios de mais de 100.000 mudas/ano. A empresa emprega 623 funcionários na produção de compensados e serrados, utilizando madeiras como a sumaúma (Ceiba pentandra Gaertn.) e a copaíba jacaré (Eperua olifera Ducke), espécies oriundas de Plano de Manejo Florestal Sustentável (PMFS), desenvolvido no município de Manicoré, em area explorada de 19.800ha (GETHAL, 1998). A produção chega a 1.500 m3/mês de compensado e 150 m3/mês de madeira serrada. A maior parte deste volume e exportada para países como Alemanha, EUA, Inglaterra e Holanda.
     A Precious Woods Amazon (Mil Madeireira e Carolina), de acordo com dados confirmados pelo FSC (2002), detém uma área de 80.571 hectares de floresta no município de Itacoatiara, sendo a primeira empresa a possuir PMFS certificado na Amazônia e utilizam aproximadamente 60 espécies florestais, empregando
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara_____________23
pessoas na produção de madeira serrada, componentes, deks e outros, Os resíduos florestais estão sendo aproveitados para a geração de energia.
     A Braspor gera 79 empregos diretos (300 indiretos) e produz madeira serrada, tacos de madeira, tábua corrida, molduras iam parquet, pailets, etc. (BRASPOR, 1997), em um total aproximado de 1.000 m3/ano. Exporta para a Europa, via Portugal e para o EUA (MAPA, 2002). As espécies mais utilizadas são: cumaru (Dipteryx odorata Wild.), ipê (7aòebu/a serratifoüa) e jatobá (Hymeneea courbaril Ltnn.), proveniente de PMFS's em Rio Preto da Eva e rio Uatumã, onde a empresa possui áreas com 6.000ha e 48.0Q0ha, respectivamente. Os resíduos gerados são doados para instituições filantrópicas.
     A MW Florestai é uma empresa exportadora de madeira, que produz peças pré-beneficiadas e madeira serrada. Seu principal mercado consumidor é os Estados Unidos, que importa cerca de 22.000m3/ano, seguido do Reino Unido que importa 18,000m3/ano (MAPA, 2002).
     A Refiorestadora Holanda LTDA, fundada em 1999, tem sede em Manaus e escritório em Itacoatiara, de onde gerencia 214,000ha de floresta primária, localizadas em Silves e Itapiranga. A empresa possui uma unidade de manejo florestai aprovada, com área de 96.000ha, com previsão de incorporação de 118.000ha de área restante. Um outro segmento da empresa é o reflorestamento de áreas degradadas com espécies florestais madeireiras (nativas e exóticas).
     O Pólo Moveleiro de Itacoatiara é representado pela Associação dos Moveleiros de Itacoatiara - ASMOVITA e conta com 39 associadas, das 60 pequenas indústrias existentes, O maior entrave identificado por este setor é a falta de transferência de tecnologia por parte das instituições públicas e privadas para o desenvolvimento do Pólo. No total, são beneficiados cerca de 200m3/mes de madeira na forma de móveis, A ASMOVITA analisa um projeto em parceria com a Precious Woods para viabilizar a fabricação de móveis para exportação.
     Dados sobre exportação de madeireira no período de 01/01 até 21/11/2002 (Quadro 10), fornecidos pela Relação de Adicional da Exportação do Ministério da Agricultura (MAPA, 2002), indicam volumes e valores muito superiores aos divulgados pelas empresas nas entrevistas individuais realizadas pela equipe de faciíitadores do ZEE-P.
Quadro 10 - Volume exportado de madeira no período de 01/01 até 21/11/2002 em
Itacoatiara.
            Empresa              Volume (m*> Valor (US$) j 
Gethal Amazonas S/A              449.565,207 13.529.301,87 
Mil Madeireira Itacoatiara LTDA. 40.719,705  2.655.337,26  
Madeira em Kg (Mil Madeireira)   43.658,692    602.684,6   
MW Florestal do Brasil           21.279,626   567.336,46   
Brasoor Madeiras LTDA.             860,11     423.324,54   
TOTAL                            556.083,34  17.777.984,73 
Fonte: Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (2002).
     As principais tendências identificadas para o setor madeireiro no município indicam a ampliação da certificação florestai em razão das pressões mercadológicas. Porém existem alguns entraves como o distanciamento das areas de origem da matéria-prima, por exemplo, Diante destas perspectivas, as empresas tendem a aumentar seus custos de operação.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
24
                             Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de llacoatiara
         O impacto positivo é um melhor aproveitamento dos resíduos da indústria madeireira tendo, como exemplo, a iniciativa da Precious Woods para geração de energia elétrica.
         A situação atual e as tendências listadas sao influenciadas por fatores como as demandas de mercado peta certificação, a concorrência com o mercado moveteiro de Manaus e os impactos relacionados à atividade florestal em si, o que pode ocasionar melhoria na qualidade de vida da sociedade local pela difusão dos PMFS's, bem como o aumento da terceirização e oferta de empregos.
         Segundo levantamentos realizados em oficina local promovida pelo PGAI-AM, em 2000, verificou-se por parte de agricultores e pecuaristas, que ocorre exploração ilegal de madeira em quase todo o município, sendo também evidenciado o desconhecimento da população sobre a utilização sustentável dos recursos naturais, identificação de potencialidades e impactos possíveis. A madeira proveniente de desmatamentos ilegais ou causados pela atividade agropecuária ao longo da rodovia AM-010 (Pólo V), abastece indústrias madeireiras de menor porte, lojas de material de construção e a produção de carvão vegetal.
         O Ramal da SUDAM situado no km 38 da AM-010 é um dos locais onde ocorre extração ilegal de madeira (geralmente à noite), fato verificado ttin loco" pelos facilitadores do ZEE-P no acompanhamento de uma vistoria do IBAMA local. Os órgãos ambientais locais não possuem dados que possam quantificar essa exploração, nem controle destas atividades.
         RECURSOS NÃO-MADEIREIROS
         Produtos como açaí, juta, malva, pupunha, palmito de pupunheira, castanha-da-amazônia e sementes florestais, foram mencionados por comunitários em entrevistas e reuniões participativas, por serem utilizados no seu cotidiano, tanto para subsistência como para comercialização. Não foram fornecidos quantidades ou valores que possam estimar esse recurso, pois os comunitários não controlam suas atividades de extração e comercialização. A SEMAG não possui dados sobre as atividades extrativistas do município.
         A Associação de Cultura e Arte Indígenas do Estado do Amazonas (ACAI), foi à única entidade identificada como consumidora desses recursos naturais (fruto do açaí, por exemplo), para confecção de adornos, A matéria-prima é comprada dos extrativistas do município em pequenas quantidades, sem nenhum controle das quantidades produzidas. Durante uma reunião participativa na Vila Lindóia (Pólo V), foi mencionada pelos populares a prática da biopirataria, sobretudo de plantas ornamentais e medicinais, ao longo do rio Urubu.
         Os impactos ambientais causados pelo extrativismo no município são mínimos , se comparados às outras atividades mencionadas neste trabalho. A derrubada de palmeiras como a pupunheira para extração do palmito e palha, no entanto, é realidade no município.
        A fiscalização dos órgãos ambientais não atende à crescente demanda existente,                      ^
        Exploração Mineral
        No município é feita a extração de minerais sociais como a areia, argila e seixo ao longo da rodovia AM-010, das vicinais e do rio Urubu sem grandes impactos. O IPAAM acompanha essas atividades periodicamente através de ações de fiscalização e monitoramento.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico* Econômico Participativo de Itacoatiara
25
         De acordo com dados do DNPM (2001), em Itacoatiara, especifica mente na porção oeste da região do Ararf, ocorre a maior parte da reserva de sais de potássio (siivinita - K20, KCI e NaCl) do norte do país. Este título é dividido com o município de Nova Olinda do Norte, localidade de Fazendinha. No total, estas reservas somam 1.002,3 milhões de toneladas (reservas oficiais medidas + indicadas), com teor médio de 18,47%.
         O aproveitamento dessas reservas, no entanto, ainda está pendente de definição por parte da PETROBRAS, que é a detentora da concessão de lavra destes depósitos. Além desta ocorrência, existem reservas de sais de potássio estão localizadas nos Estados de Sergipe (Taquari-Vassouras, na Bacia Sedimentar Sergipe/Aiagoas).
         Junto ao DNPM, existem 24 processos de empreendimentos minerais ativos, dos quais 13 são requerimentos de pesquisa e 4 são autorizações de pesquisa concedidas principalmente à empresa Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS e apenas 7 são licenciados. Os sete processos licenciados pelo DNPM exploram areia, arenito, argila e seixos e possuem Licença de Operação expedida pelo IPAAM. Estes empreendimentos localizam-se ao longo das principais vias de acesso (estradas e cursos d'água) existentes em Itacoatiara.
         A principal tendência do setor mineral no município é a de que os empreendimentos sejam licenciados junto aos órgãos ambiental e mineral e até que haja demanda mercadológica, a jazida de sais de potássio não serão
     exploradas.                                            _             _
         Os principais impactos ocasionados pela extração mineral são os desmatamentos que descaracterizam o relevo e agravam os processos erosivos e pode promover mudanças na qualidade físico-química dos cursos d'água e os ecossistemas e envolvidos.
         Setor Pesqueiro
         A auto-suficiência em peixes lisos, como o surubim (Pseudoptatystoma fasciatum), dourado (Brachyplatystoma flavicans), pirarara (Phractocephalus hemíolipterus) entre outros e de escamas como o jaraquí (Semaprochilodus sp.), matrinxã (Brycon sp.) e sardinha (Tríportheus sp.) é uma das potencialidades do município (IDAM/ITA, 2002). A pesca de subsistência ou comercial é realizada ao longo do Rio Amazonas dentro dos limites municipais, no rto Urubu, lagos do Arari e Canaçari, compreendendo todos os Pólos de desenvolvimento (Figura 09).
         De acordo, com a SEMAG/2002, o valor estimado da produção de pescados para este ano, está em tomo de 821 toneladas, valor este que representa cerca de 50% da produção registrada em 2001 (1.548,864 toneladas), conforme dados
     disponibilizados pelo PROVARZEA/IBAMA.                                     _
         Os dados fornecidos pela Colônia de Pescadores de Itacoatiara (Z-13), sao conflitantes em relação às informações oficiais da SEMAG, cuja estimativa gira em tomo de 300 toneladas para 2002.
         O período de maior produção de pescado está entre os meses de setembro e dezembro em virtude do regime das águas na Região, onde a comercialização atinge em média 11 toneíadas/dia, com perda de excedente de 3,5 toneladas
     (IDAM, 2002).                                              ,        . u.t.
         A Colônia de Pescadores Z-13, em parceria com a Prefeitura, viabilizam o
     desembarque do pescado de seus associados nos principais portos e mercados.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico» Econômico Participativo de Itacoatiara
26
         Apesar da cessão de uma fabrica de gelo pelo Governo do Estado, com capacidade de produção de 4 toneladas/dia, a armazenagem deste pescado continua sendo um fator limitante para o desenvolvimento do setor.
         A pesca predatória e a captura de quetôníos, em menor intensidade, são um dos principais problemas ambientais de Itacoatiara, ocasionando inúmeros conflitos entre pescadores locais e de outros municípios, estados e até países vizinhos,
         A exemplo desta realidade, destaca-se a prática da pesca no rio Arari (Pólo IV) que se caracteriza, peto uso de equipamentos do tipo arrastão, malhadeiras fora do padrão e de explosivos8. Fatores como a pesca no período de defeso e nas rotas de migração e a conivência dos ribeirinhos locais, contribuem significativamente para agravar a geração de impactos ambientais.
         A Colônia de pescadores na pessoa do seu Presidente, manifestou em entrevista aos faciiitadores do ZEE-P, que seria importante existir um departamento dentro da Prefeitura que tratasse exclusivamente sobre a pesca, assim promovendo uma melhor interação entre as instituições e as comunidades^
         Como tendências sócio-ambientais do setor pode-se enumerar: a relação direta de dependência econômica em nível tocai, a diminuição dos estoques pesqueiros, a perda da variabilidade genética, a evasão de divisas, a modificação da atividade econômica local e a migração de comunitários.
         Como fortes tendências para o desenvolvimento do setor, enumera-se a demanda por frigoríficos e indústrias, para o armazenamento e beneficiamento do
     pescado, respectivamente.                                          .  ___ n .
         Através das reuniões temáticas realizadas pelos faciiitadores do ZEt-w, roí possível identificar que as ações de fiscalização dos órgãos ambientais precisam ser intensificadas e que existe discussões sobre a criação de uma unidade de conservação dentro da categoria mais indicada para a realidade local, na região do
     rio Arari.
        PISCICULTURA                               .          . .   ,  ,  .
        O município de Itacoatiara engloba diversos ecossistemas aquaticos, banhado peto Rio Amazonas, possui lagos, igarapés, áreas alagadas, entre outras, A em e possuir grande diversidade de espécies de peixes, possui potencial para desenvolvimento de piscicultura, tendo em vista as características ideais de clima,
    nnaiidade de áqua e biodiversidade.                             ■
    q Atualmente a piscicultura é incipiente e carece de tecnologias adequadas a reaião como a utilização de rações adaptadas às especies. A piscicultura seria impulsionada com a implantação da fábrica de ração e de mais estudo técnicos, e
    dB PrN0o9mõmemfexTtem%dua["p°resas em atividade no município: a Ecofish Ltda N<a Amazon° RshLtda.? Repropesca Ltda. e a Fazenda Minas Gerais alem de outro pequenos piscicultores. Apenas a Ecofish, segundo informações do IDAM, oossui produção bianual de 18 toneladas de peixe.                  .    *
                                                            a“r,5oa maca 05 p"’"i "
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
27
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de lt«nr>ntiar«
     AM-010 torna atraente a prática da piscicultura, principalmente pela facilidade de escoamento da produção para centros consumidores como Manaus.
        Os sistemas de criação existentes se resumem em basicamente em dois tipos: tanques construídos no solo com o represamento de pequenos cursos d'água (barragem) e o uso de jaulas metálicas submersas (gaiolas), que encontram-se em fase experimental. O IDAM oferece assistência técnica, enquanto a AFEAM e o BA5A oferecem crédito a projetos de criadores locais.
        Os dados de produção da piscicultura no município não possuem acompanhamento e registro, embora haja um projeto do Departamento de Abastecimento da SEMAG para organização e sistematização dos dados sobre a produção pesqueira de Itacoatiara até o final de 2003.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
28

       STENTAVElJDEITACOATrARÂ
]
         3.1 ._VÍsã o. g e rald a.área"
         A abordagem sistemática da situação atual, das tendências e dos impactos potenciais, feita no capítulo anterior, possibilitou explorar as inter-relações entre estes fatores. Foram enfatizadas questões específicas referentes aos desafios existentes para que os sistemas de uso locais atinjam o desenvolvimento sustentável.
         Conforme a visão geral do município, é desejável que seja enfrentados os seguintes desafios:
         Concentrar esforços de agregação de valor nos setores mais competitivos
         Apesar de Itacoatiara funcionar basicamente como entreposto de diferentes atividades econômicas, dispõe de infra-estrutura em diferentes setores que podería aumentar a agregação de valor a estes produtos, a exemplo do que vem acontecendo com o setor madeireiro industrial, da iniciativa privada. Porém outros setores como o da pesca, agricultura e pecuária podem passar por
     este tipo de processo.                                                _
         Em termos gerais, o município apresenta tendência de expansão da industrialização na agricultura, pesca e pecuária. As vantagens comparativas das cadeias produtivas deverão ser analisadas para que sejam fomentadas e aprofundadas pela agregação de valor aos produtos comercializados, gerando
     mais empregos e renda.                                        ^
         Os recursos investidos na industrialização destes setores tem chance de retorno. Portanto, o desafio para o zoneamento é propor um modelo de fomento aos esforços de agregação de valor aos produtos a serem industrializados e comercializados.
         Ampliar e criar novas opções de renda
         A posição geográfica do município é estratégica e a infra-estrutura viária e portuária são fatores relevantes para a instalação de novos empreendimentos. O setor madeireiro e o conjunto de atividades desenvolvidas pela HERMASA têm impulsionado a economia local, gerando empregos e renda na região, ainda que a matéria-prima não seja de origeni local. Portanto, um desafio importante para o zoneamento é criar ainda mais opções de
     r A fruticultura possui tendência de expansão através da industrialização de seus produtos e poderá assumir um relevante pape! neste processo Todavia, outros setores econômicos possuem potencial de geraçao de renda com a implementação de agroindústrias, especialmente^ os setores pesqueiro e pecuário. O potencial turístico e a pesca esportiva vem em menor
     escala de importância.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
29
      Viabilizar e melhorar a qualidade na produção primária local
      A agricultura familiar praticada no município caracteriza-se pela produção de culturas de ciclos curtos, como a mandioca e o milho. No entanto, a farinha produzida possui baixa qualidade e agrega pouco valor ao produto. O queijo é outro importante produto, mas também apresenta baixa qualidade na produção e, por conta disso, possui problemas de comercialização. Diante da situação apresentada, em caráter imediato, seria necessário oferecer assistência técnica para garantir a qualidade da produção, que aliada à outros fatores como a melhoria das vias de acesso para escoamento e a organização das comunidades, permitiríam que os objetivos fossem atingidos.
      Prevenir o esgotamento dos recursos naturais de importância
      econômica e cultural na região
      Atualmente, o setor pesqueiro é um dos mais significantes e apresenta grande possibilidade de crescimento. Porém, a intensificação da atividade pesqueira que, por muitas vezes ocorre de forma predatória, pode ter graves efeitos sobre os estoques naturais. Para viabilizar a sustentabilidade deste setor é necessário intensificar a fiscalização, estimular a piscicultura, pesquisar a capacidade de suporte da pesca em rios e lagos, monitorar e ordenar a atividade pesqueira e agregar valor ao produto. Atenção especial deveria ser dada as atividades preventivas com relação a contaminação dos recursos hídricos, onde ha o uso e ocupação intensivo do solo.
      A exploração madeireira seletiva, de caráter ilegal, realizada ao longo das vicinais, áreas desmaiadas, assentamentos e etc., pode levar ao esgotamento
  deste recurso em médio e longo prazo.                             ,         ,
      A preocupação com o uso contínuo dos recursos naturais também devera considerar medidas para proteção de áreas de reprodução, especificamente na pesca, e em áreas onde existem ações predatórias entre outras. Também se faz necessário avaliar a possibilidade de criação de unidades de conservação de uso direto para maior controle e manejo dos recursos naturais e eventual destruição de sítios arqueológicos de interesse histórico e cultural.
      Solucionar os litígios referentes à questão fundiária
      Para que as atividades desenvolvidas sejam licenciadas pelos órgãos competentes, um dos pré-requisitos é a comprovação da posse do terreno. A solução parcial deste problema depende da intensificação, eficácia da atuação e controle efetivo da titularidade das terras pelos órgãos fundiários em base cartográficas padronizadas.
      Ampliar a oferta de energia para o município
      Tendo em vista a tendência para o crescimento econômico do município torna-se obrigatório a oferta de mais energia, incluindo todas as fontes alternativas possíveis.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
30
Zoneamento Ecológico-Econômico Partlcit.ativo
conscientização
ambiental dos vários
     Sensibilização para a segmentos da sociedade
inst—'''t&T“F^ considerando a diversidade de atividade econômicas localmente tesenvo™das!P'0'
___Aspectos Gerais da Construção do Cenário de
Desenvolvjmento,Sustentável de Itaçoatiara ^             '
      A construção de um cenário de desenvolvimento sustentável para o município de Itaçoatiara, passa pela complexidade da análise de uma série de fatores, considerando que no local já são desenvolvidas atividades econômicas, sociais e de controle ambiental (Licenciamento e Fiscalização).
      Dentro deste contexto, devem ser considerada também a presença de grandes empreendimentos de médio a grande porte, do setor madeireiro e do transporte/armazenamento de soja, bem como a sua influência sobre outras atividades econômicas. Outro aspecto que deve ser salientado é a existência de pólos político-administrativos que funcionam como instrumento de condução atuais das políticas públicas.
      O município de Itaçoatiara, por ser ligado à capital, apresenta facilidades de transporte rodoviário, fluvial e aéreo, o que viabilizaria, tanto o recebimento de insumos como o escoamento de produtos.
      Dentro desta construção também devem ser considerados os fatores externos que fogem das esferas de governabilidade municipal e estadual, tais como as oscilações do mercado internacional da soja e mercado consumidor da madeira tropical dura, as influências interestaduais, o estabelecimento de novos eixos de escoamento da produção de soja do Centro-Oeste brasileiro, o asfattamento da BR-163 Cuiabá-Santarém e, finalmente, possíveis problemas de navegabilidade do rio Madeira no futuro.
      A proposta deste cenário não possui caráter conclusivo, sendo apenas a indicativa de aiternativas nesta primeira etapa do ZEE-P. Os principais insumos para elaboração deste cenário incluem a interação e o amplo debate entre instituições e sociedade civil, mediante análise dos diagnósticos locais.
      Vale ressaltar que parte deste cenário foi construído com base em dados secundários disponíveis, que possuem algumas limitações no que se refere a origem e qualidade. A participação parcial dos atores locais também fundamentou a projeção do cenário e, por sua vez, implicou na proposição de um conjunto de ações interdependentes e correlatas que valem para vários setores e/ou para setores específicos, ressaltando sua ligação com os atuais pólos administrativos, quais sejam;
      Ações de Aplicação Geral ao município
      Essas ações se aplicam a várias questões relevantes que podem nortear as políticas públicas voltadas para as atividades socioeconômicas, visando o desenvolvimento sustentável do município.
      Existe a demanda, por parte de alguns atores locais, da criação de Unidades de Conservação na área do Arari, Lago do Serpa e Rio Urubu. Estas áreas foram identificadas na oficina do FGAI (2000) e também nas oficinas participativas
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
3i
Zonearoento Ecológico-Econômico Participativo de Itacoatiara
realizadas pelos facilítadores do ZEE-P, realizadas no município. Porém a criação destas unidades deve ser revista e analisada por especialistas, com maior minúcia e participação mais efetiva dos atores locais para definição das categorias mais adequadas, visando prevenir o esgotamento dos recursos naturais e o desenvolvimento sustentável do município.
     A sensibilização dos atores dos diversos segmentos da sociedade para a conscientização ambiental deverá ser realizada através de um conjunto de ações de educação ambiental nas áreas urbana e rural. A Escola Ambiental Municipal quando implementada poderá dar suporte a essas ações.
     As organizações sociais fortalecidas poderão contribuir de forma significativa para o desenvolvimento sustentável local.
     A capacitação de agentes multiplicadores, dentre professores da rede pública e privada, técnicos ligados aos órgãos ambientais e às secretarias municipais, bem como a qualificação da mão-de-obra local, podem ser realizadas através de cursos, voltados para a temática ambiental e para as atividades econômicas desenvolvidas, respectivamente.
     Quanto aos problemas urbanos de Itacoatiara é preciso rever alguns aspectos de infra-estrutura como a necessidade de maiores investimentos no setor energético, coleta de esgoto e tratamento de água distribuída para a população. Além destes aspectos devem ser revistos os critérios de licenciamento ambiental do aterro sanitário que se encontra em loca) inadequado.
     Para a implementação destas ações são necessárias algumas considerações específicas para setores de produção:
     a) Considerações sobre o Desenvolvimento da Fruticultura
     *  Ações de educação ambiental* com ênfase no uso e aplicação de agrotóxicos;
     *  Incentivo à implementação de sistemas agroflorestais (SAF'S);
     ♦> Capacitação de mão-de-obra para o beneficiamento de frutos;
     •;* Incentivo à recuperação e reaproveitamento de áreas degradadas;
     *  Plantio de mudas certificadas e melhoria genética das progêntes9;
     *  condução/promoção de pesquisas e análises mercadológicas; e
     <♦ investimentos em sistemas de qualidade total na agroindústria.
     A tendência de implantação de um pólo frutícola no município possui reflexos positivos para a socioeconomia local e vantagens com relação à infra-estrutura disponível para a expansão da atividade. Em função disso, as áreas de Novo Remanso (Pólo I) e São José do Amatari (Pólo II e VI) possuem as condições ideais para o estímulo desta atividade.
     b) Considerações sobre o Ordenamento do Setor Pesqueiro
     *  Ações de educação ambiental; -
     *  Capacitação dos pescadores locais quanto ao uso de instrumentos e
        métodos adequados para a pesca;              ,
     *  Elaborar um plano de ação conjunta com municípios vszmhos;
     *  Elaboração de estudos técnicos/cientíFicos sobre o potencial pesqueiro e
        capacidade de suporte de rios e lagos; e
9 progênie - Descendência, geraçSo, prole.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
32
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de
     ❖ Intensificação da proposição de plano de manejo de laqos e fiscalização realizada pelos orgaos ambientais de maneira integrada 9 scallzaÇao A área do rio Arari (pólo IV) foi identificada como sendo a mais importante para este cenano, em virtude de suas características peculiares. Outras áreas de ocorrência e de piscicultura, também devem ser estudadas futuramente considerando as tendências levantadas.                                   '
     c)  Considerações sobre a atividade Pecuária
     ❖   Priorizar o estudo do uso sustentável dos solos, em São José do Amatari e Novo Remanso, no primeiro momento, basicamente para avaliação da capacidade de suporte10;
     ❖   Incentivar o melhoramento genético;
     ❖   Incentivo à recuperação integrada das áreas degradadas para uso da bovinocultura semi-intensiva, promovendo a implantação de sistemas silvipastoris e intensificação da assistência técnica;
     ❖   Estudos para o direcionamento de linhas de crédito mais amplas para o setor; e
     ❖   Aumentar o número de extensionistas e a qualidade do serviço.
     A infra-estrutura disponível é favorável ao desenvolvimento e expansão da pecuária na região, sobretudo nas áreas de Novo Remanso (Pólo I), São José do Amatari (Pólo II) e AM 010 (Pólo V). Esta alternativa deve ser avaliada para que não tenha reflexos negativos significativos sobre o ambiente, permitindo o desenvolvimento social através da minimização de conflitos decorrentes do avanço da fronteira pecuária, sobretudo fundiários.
     d) Considerações sobre o setor madeireiro
     ❖  Fomentar implementação de Planos de Manejo florestal Comunitário Sustentável; e
     ❖  Capacitar material humano para pequenas indústrias madeireiras.
     O™ Re com endações
     Ò aprofundamento, a consolidação e a operacionalização das propostas dependerão da avaliação das hipóteses e da implementação das primeiras ações para a sua realização, Para tanto, alguns passos são recomendados:
     1) A continuidade do processo de articulação e negociação para gerar consensos sobre os cenários propostos e possíveis de serem apresentados;
     2) A equipe de ZEE-P sugere que o mapa de atuação (Figura 10) seja utilizado nas próximas etapas de trabalho, e os resultados sejam conciliados com os pólos de desenvolvimento já existentes; e #
     3) Incentivar a implementação de ações educação ambientai no município.
10 Capacidade de .aporte - nivela aoportivela de «Izaçâo doa recoraoa amM.nt.ls, d. for™ sela . aualentadllldade seja garantida e a tais recursos sejam conservados, respeitando os padrSes de qualidade ambien a .
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy
Zoneamento Ecológico-Econômico Participativo de üacoatiara
33
   REFERÊNCI AS. BI BUOGRÁFICAS
AGÊNCIA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL DO JAPÃO. Instituto de Desenvolvimento Agropecuário do Estado do Amazonas. Estudo para Melhoria da Qualidade de Vida das Populações Rurais Através da Agricultura, Gestão e Manejo Racionais dos Recursos Naturais do Estado do Amazonas Republica federativa do Brasil: Relatório Principal. [ S.l. ): Nippon Koei, 2002.
BRASIL. Portaria n° 290 de 13 de abril de 2000. Diário Oficial da União, Brasília, n. 74-E, 17 de abr. 2000. Seção 1.
BRASIL. Portaria n° 294 de 13 de abril de 2000. Diário Oficial da União, Brasília, n, 74-E, 17 de abr. 2000, Seção 1,
BRASIL.Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento. Relação de Certificados Fitossanitários e Adicional de Exportação, período de 01/01/02 -21/11/02.
BRASPOR. 1997. Relatório de Impacto Ambiental - RIMA - do Plano de Manejo Florestal Sustentável: Exploração Florestal em uma Area de 6.000 ha - Margem esquerda do rio Urubu, município de Rio Preto da Eva, Amazonas, Manaus: Ecojus Ambienta! — Consultoria em Ciências Ambientais. 113 p.
FUNAI. 2002. Informação N.« 009/DFU/ERA/MAO. Assunto: Situação Fundiária da Terra Indígena Rio Urubu, elaborada por Sebastião Carlos Baptista (Chefe da Divisão Fundiária da FUNAI). Manaus, 13 de agosto de 2002. 2p.
GETHAL AMAZONAS S.A. 1998. Relatório de Impacto Ambiental - RIMA - do Plano de Manejo Florestal Sustentável Valdenor II. Manicoré. 53p.
IBAMA. 2000. Programa de Observação Espacial da Série Pró Várzea (POESIA) -Milton C. Ferreira (autor). Brasília: MMA/IBAMA/Diretoria de Gestão Estratégica - DIGET/Centro de Sensoriamento Remoto - CSR. (Software).
twmft 1997 Observações meteorológicas: Temperatura, Umidade, Precipitação, FwJnnracão e Insolação. Itacoatiara: Ministério da Agricultura e Abastetimento/InstiCuto Nacional de Meteorologia/l° Distrito de Meteoroiogia.
i/A-rn A k 1995 Dinâmica da Entrada de Nutrientes via Uteira em Plantios de
   sSst KSZ 535 KS aSW
   de Doutorado).
DAnAMRDficT, 1Q78 Proieto RADAMBRASIL - Levantamento de Recursos NaS Voi. 18 - Manaus. Brasília: Ministério das Minas e Energy. 633P.
REFLORESTADORA HOLANDA LTDA. http://www.rhl.com.br/empresa.htm -
   Acessado em: 14/12/02
I
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy

1
\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .. V\
V\
34
Zonea-m-ento Ecológico. Econômico Participativo de ltaCoati^_______________
                    ROpnwTFç SM"d c‘ /ch6\S?Í cS ?a Amazônia> In: ALVAREZ V, V.H; FONTES, L.E.F. & ' FONTES, M.P.F. (Eds.). O Solo nos Grandes Domínios Horfoclimáticos do Brasil e o
   Desenvolvimento Sustentado. Viçosa: Sociedade Brasileira de Ciência do Solo/UFV. p.19-60.
■ >.
V-,

TESOURO NACIONAL, (2002) http://www.stn.fazenda.90v.br/estados_municipios
VELOSO, H.P.; RANGEL FILHO, A.L. & LIMA, J.CA. 1991. Classificação da Vegetação Brasileira, adaptada a um Sistema Universal. Rio de Janeiro: IBGE. 124p.
Generated by Docufy http://bit.ly/Docufy