A FLORESTA E OS BICHOS CONTRA O HOMEM-FOGO
Custódio Rodrigues
GOVERNO DO ESTADO DO
               AMAZONAS
                                     Governador do Estado do Amazonas Eduardo Braga
                                              Vice-Governador Ornar Aziz
                                      Secretário de Estado da Cultura Robérío dos Santos Pereira Braga
                                            Secretário-Executivo Arlindo Júnior
                                           Assessor de Edições Antônio Auzier Ramos
                                                  Edições
                                             Governo do Estado Editora Valer
Custódio Rodrigues
               A floreta e os bichos contra o Homem-Fogo
EDITORA
Copyright © Custódio Rodrigues, 2003
                                                                    Editor
                                                                Isaac Maciel
                                                             Coordenação editorial Tenório Telles
                                                            Capa e Projeto Gráfico Rômulo Nascimento
                                                                    Revisáo
                                                             Cynthia Teixeira Marcos Sena Sérgio Luiz Pereira
                                                              Ficha catalográfica Ycaro Verçosa
R696f Rodrigues, Custódio.
            A floresta e os bichos contra o Homem-Fogo./ Custódio Rodrigues. - Manaus: Editora Valer e Governo do Estado do Amazonas, 2003.
            62 p.
            ISBN 85-7512-121-9 1.Teatro amazonense. I.Título.
                                                                                                    CDU 729(811.3)
                                                  2003
                                         Editora Valer Rua Ramos Ferreira, 1195 69010-120, Manaus-AM Fone: (0xx92) 633-6565 E-mail: editora@valer.com.br www.valer.com.br
                                              Prólogo
Numa manhã de sol na floresta, quando todos os bichos estavam retirados para as suas andanças, um tremendo incêndio começou.Como o calor era muito, as árvores, cipós e folhagens estavam muito secos, pois há muito não chovia.
0 Fogo se alastrava com muita rapidez levantando enormes labaredas e rolos de fumaça que iam ao céu. Por muita sorte, o Gavião, rei das aves, fazia seu vôo rasante em busca de alimentos, quando avistou o incêndio. Mas a fumaça era muita, que mal podia ver. Utilizou seus óculos escuros para conter a claridade. Pensou que tivesse sido mais uma do Macaco. Porém, quando chegou, pôde ver que ali não havia nenhum bicho, nem mesmo o Macaco. Não contou a três e botou a boca no mundo a chamar os outros bichos.
Logo depois, encontrou o Macaco e falou do Fogo que estava queimando uma grande parte da floresta. Foi tomada uma decisão pelo Macaco para uma reunião de toda a bicharada,onde serão tratados assuntos de emergências.
PERSONAGENS
         -   O FOGO
         -   MACACO
         -   GAVIÃO
         -   COBRA
         -   ARARA
         -   UIRAPURU
         -   PREGUIÇA
CENÁRIO
A FLORESTA AMAZÔNICA
Há certo tempo na floresta, aconteceu um incêndio que provocou um grande estrago. Por isso houve a necessidade de uma reunião de todos os bichos para que fosse tomada uma decisão: preservar a mata, a sua casa.
0 Fogo tomava conta de grande parte da floresta. Os bichos não sabiam do Fogo, mas o Gavião que voava com a leveza de um rei tomou um susto, indo logo avisar o Macaco. Voando a uma velocidade de jato, chegou até o Macaco. 0 pouso foi tão violento que foram penas por todos os lados.
       MACACO
             -  Camarada Gavião! Perdeu a esportiva? Ou está precisando regular os freios?
       GAVIÃO
             -  Ufa... ufa... ufa... quase fico sem o bico! E o pior é que estou quase nu!
• 11-
MACACO
      -  Fecha o bico, pelado horrível! Pra fazer um estrago desses a coisa foi séria demais.
GAVIÃO
      -  Olha aqui, seu Macaco pançudo, eu perco toda a realeza por uma causa justa, e você me vem com uma de gorila besta.
MACACO
      -  Tá certo, tá certo. Vamos, diga o que aconteceu, Sua Realeza!
GAVIÃO
      -  Senhor Macaco Beleza, há um incêndio lá pra banda do lago das Antas! Se nós não tomarmos uma providência, a coisa fica quente.
MACACO
      -  Como aconteceu? Precisamos reunir todos os bichos. (Pensando) Necessitamos de um meio rápido de comunicação para avisar a
             todos de uma reunião. Já sei, com a sua velocidade de jato será fácil.
       GAVIÃO
             -  Mas eu estou depenado, como vou viajar?
       MACACO
             -  Não é problema, vamos apanhar a cola do Papagaio. Está meio esverdeada, mas serve... (0 Macaco sai para apanhar a cola, o Gavião fica olhando a sua situação fazendo cena. Volta o Macaco com a cola para dar início à operação) Aqui está a cola mais cheirosa da floresta! (0 Macaco começa a colar as penas do Gavião) Pronto! Está novinho em folha para voar!
       gavião (Brincando com o Macaco e para o público)
             -  É... tá provado que o Macaco não usa só o rabo... 0 que devo dizer para os amigos bichos?
       MACACO
             -  Diga a eles que vamos fazer uma grande reunião para defender a floresta. Assim, juntos, poderemos defender a nossa casa!
       gavião (Em tom alegre)
             -   Caro Macaco, vou aquecer as turbinas e depois decolar... (0 Gavião faz cena de movimento com as asas e, ao mesmo tempo, sai decolando)
       macaco (Falando em tom alto)
             -  Diga pra eles que a reunião é no Bafo da Onça! (Nesta ocasião o Gavião volta dando um vão rasante, derrubando o Macaco) Gavião maluco, tá pensando que aqui é o Aeroporto Eduardo Gomes em Manaus? [Mudando de comportamento) Pelo menos é por uma causa justa... Bem, vou preparar, porque os verdadeiros animais estão querendo
             tomar a nossa floresta. Já imaginou se os macacos não pensassem? O que seria de nossos galhos? Ah, minha gente, a coisa tá ficando feia... Tão querendo comer assado o Beleza aqui. Vou mostrar como sou astuto. Se eles conhecem técnicas, eu conheço táticas. Vou expulsar os invasores. Preciso mostrar que sou um líder de verdade. (Olhando para o rabo) Você vai me ajudar, meu camarada!... Um momento, Beleza! Acho que ouvi estas palavras em algum lugar. Segundo as aberturas que estão fazendo na floresta, deve ser coluna do meio. {O Macaco senta em cena pensativo. Neste momento, entra em cena a Arara)
       ARARA
             - Arara! Arara!... Olá nobre chefe Beleza! Preocupado com a macacada?
• is-
       MACACO
            -  Escuta aqui, oh colorida malcriada, eu não gostei da brincadeira.
       ARARA
            -  Calma, furacão da floresta! Estou aqui para conversar a respeito dos últimos acontecimentos.
       MACACO
            -  Agora a coisa ficou séria. 0 que você sabe?
       ARARA
            -  Saber, não se sabe muito, mas nós estamos em situação melindrosa. Do jeito que a coisa anda, não vai sobrar nada. Meu nobre Beleza, se não tomarmos uma decisão, seremos lembranças do passado. No meu sentimento, caro Beleza, o passado fica além da floresta, onde a saudade é eterna
• 16'
            companheira nas cores das minhas penas tão coloridas.
       MACACO
             -  Uma beleza de sentimento, minha adorável Arara. Estamos a lembrar o passado. Um tempo de paz na formosura da floresta. Hoje é diferente, temos que lutar pelo que nos pertence.
       ARARA
             -  Claro... Claro... Só há uma coisa que machuca, são aqueles que nos expulsam que fazem parte do nosso mundo.
       MACACO
             -  Deixemos de falar daqueles que raciocinam não por inteligência, mas por garantia.
ARARA
            -  Então falaremos de nossos problemas. Você já sabe do Fogo lá pras bandas do lago das Antas?
      MACACO
            -  Sei, já tomei todas as providências para uma reunião. 0 Gavião já foi avisar a todos.
      ARARA
            -Onde vai ser o encontro? MACACO
            -  Lá no Bafo da Onça.
      ARARA
            -  Diga-me uma coisa, não se sabe o motivo do Fogo?
      MACACO
            -       Não, mas vamos descobrir. ARARA
            -  E quando vai ser a reunião?
• 18-
MACACO
             -  Amanhã.
       ARARA
             -  Então, chefe Beleza, eu já vou indo. Tenho que ver as coisas lá por casa. Até logo charmosão. Arara! Arara! Arara! (Sai de cena gritando)
       macaco (Em cena, o Macaco fica fazendo pose de como se comportar diante dos amigos)
             -  Caros amigos, não está bom! (.Mudando de voz) Em virtude dos problemas que nos afetam, estamos reunidos para dar a nossa contribuição. Não... Não... Isso até parece discurso de "Biônico" Ah, como é difícil ser líder nos dias atuais. (O Macaco olha para cima e xinga) Cuidado, Urubu safado! Isso é hora de deixar cair esta cola branca? Ah, que vontade de cantar! Lá, Lá, Lá... aaa... Não dá falta
            a Macaca. (Sai de cena o Macaco, entra em cena a Preguiça e, logo depois, o Gavião)
      GAVIÃO
            -  Olá, majestosa senhora, como está essa força?
      PREGUIÇA
            -  Força nem tanto, Gavião, hoje estou me sentindo mais calma, a vida da floresta ultimamente está tão agitada. Acho que não acompanho a corrida.
      GAVIÃO
            -  Algo sério está acontecendo com a sua agilidade. Pelo que senti, precisa ficar em forma para correr do Fogo.
      PREGUIÇA
            -  Quem é este Fogo?
GAVIÃO
             -  É o nosso maior inimigo. Está destruindo a floresta. E é por isso que estou aqui para convidá-la para uma reunião amanhã, no Bafo da Onça.
       PREGUIÇA
             -  0 que temos que fazer nesta reunião?
       GAVIÃO
             -  Lá discutiremos as idéias de como expulsar o inimigo. A senhora pode nos ajudar?
       PREGUIÇA
             -  Claro, só que tenho que sair mais cedo para chegar na hora.
       GAVIÃO
             -  Até logo, dona Preguiça. (Para o público) Vou avisar a Cobra de acordo com as normas da floresta.
            Tenho que viajar a 80 por hora e economizar o derivado do Petróleo, aliás, coisa nossa.
       cobra (A Cobra está em cena, caçando
       alguma coisa para comer)
            - A manhã está ótima. Já andei muito e não consegui nada. Pelo jeito vou ficar mais fina do que rabo de Tatu. Nada de besteiras, Dona Cobra Perereca. Preciso manter a forma delgada e envolvente. A plástica é mais importante do que a comida. Sou a rainha da floresta. Ah, é chato ser bonita. Eu ainda vou ser estrela de televisão: (Para a platéia, tentando cantar) Lá, lá, lá, ra, ra, lá, lá, ri, ri, riii. Ah, como estou desafinada! Não devo fracassar. O importante é vencer. (Quando a Cobra retoma o canto, o Gavião está sobrevoando a cena. Ela toma um susto, fica com medo do Gavião e fala) Olha aqui seu caçador restrito, se tá pensando que vou servir de
            almoço para você, está muito enganado. Estou pronta para a luta. (A Cobra faz movimentos, tomando posição de defesa)
       GAVIÃO
             -  Calma, bela Perereca. Desta vez sou o Pombo-Correio da comunicação. Estou aqui para avisá-la de uma reunião lá no Bafo da Onça.
       cobra (Para a platéia em tom de gozação)
             -  E Onça tem bafo? Não sabia que a Pintadinha era baforenta. {Volta-se para o Gavião) Escuta aqui, Pomba..., ou quero dizer Pombo, por que a reunião?
       GAVIÃO
             -  Dona Cobra, nós estamos ameaçados por um dos nossos inimigos, o Fogo. Por isso a reunião. Todos têm que falar e fazer alguma coisa, certo?
       COBRA
            -  Agora, sim, está tudo claro.
       GAVIÃO
            -  Preciso ir, pois tenho que avisar os outros. Adeus, senhora Pere-reca. (Sai de cena o Gavião)
       cobra (A Cobra fica em cena fazendo movimentos e fala para o público com vaidade)
            -  Esta é uma oportunidade de ouro. Nesta reunião vou mostrar minhas habilidades. Se estão pensando que sou apenas uma Cobra Perereca, estão enganados. Todos verão o meu charme e encanto. (Volta a cantar) Lá, lá, ri, ri,... Ah, se meu Cobro me visse cantando! Agora, vou preparar-me para amanhã. (Sai de cena cantando)
       uirapuru (Em cena)
            -  Adoro o canto dos pássaros, onde a paz e a liberdade deixam-
• 24-
            me livre para cantar e voar em toda a beleza da floresta. Gostaria que todos sentissem o belo neste mundo de encanto e pureza. Sou o pássaro de cânticos lindos. 0 meu cantar é mais profundo que a alma de todos nós. No meu cantar nos transportamos para o futuro silencioso e belo. (Mudando de comportamento) Belo dia, os bichos não estão calmos. Algo sério aconteceu. Vou dar uma olhadinha por aí. (Sai o Uirapuru e entra o Gavião)
       GAVIÃO
             - Onde está este cantorzinho de meia-tigela? E ainda por cima, está de bico fino de tanto cantar. Vou aproveitar para descansar um pouco. (Lembrando) Ainda falta uma chata para avisar. (Neste momento volta à cena o Uirapuru)
■2S-
       UIRAPURU
            -  Está à minha procura. Gavião?
       GAVIÃO
            -  Sim, preciso falar com você. Estou avisando a todos sobre uma reunião que será amanhã no Bafo da Onça. Precisamos fazer alguma coisa rapidamente!
       UIRAPURU
            -  í por isso que as coisas não estão boas por aqui. Estão todos inquietos. 0 que posso fazer?
       GAVIÃO
            -  Você é muito importante. 0 seu cantar é mágico e belo. Será a nossa maior arma contra o inimigo.
       UIRAPURU
            -  0 som de meu canto é mais forte do que a própria vida. Nele transportamos o ser livre e viril na luta no dia-a-dia de todos nós.
                 gavião (0 Gavião fica empolgado com as belas palavras do Uirapuru)
                       -   Bela, bela, belíssima a tua ciência. 0 poder do canto é mais forte do que a cobiça. Caro senhor, agora prossigo a minha jornada certo de que venceremos. Adeus e até amanhã. (Sai de cena)
                 UIRAPURU
                       -   Um belo Gavião é um forte soldado para luta. (Sai de cena e entra a Arara cantando)
                 ARARA
                       -Arara, Arara eu sou.
                       Forte, bonita, um amor.
                       Tenho cores fortes envolventes,
                       Um belo bico pra frente.
                       (Refrão)
                       Arara, arara eu sou.
                       Forte, bonita, um amor.
                       Vôo por cima,vôo no meio.
■ 27-
              Vôo embaixo com valor.
              Tenho vermelho, cor da vida, Bela flor.
              (Refrão)
              Arara, arara eu sou.
              Forte, bonita, um amor.
              0 azul cor do céu É lindo, um esplendor.
              Sou livre, bela,
              Voando na paz desta cor.
              E digo, amigos,
              Na floresta,
              Feliz eu sou.
              (Refrão)
              Arara, arara eu sou.
              Forte, bonita, um amor.
              0 amarelo das rosas
              Nas minhas penas, um amor.
              Sou cobiçada e sempre caçada
                         Com grande rigor.
                         E enfeito palácio Do rico senhor.
                         Arara, arara eu sou.
                         Forte, bonita, um amor.
                         Sou livre e bela Voando na paz desta cor.
                         E no verde da floresta Feliz eu sou.
                   arara (Falando)
                         -   É muito bom cantar quando se está feliz, sinto-me muito bem. Vamos ver o que eu vou fazer. (Fica pensando. O Gavião entra em cena e a Arara vai logo falando) Amigo Gavião, como está esta força? Hum, parece cansado! Aconteceu alguma coisa?
                   GAVIÃO
                         -   Dona colorida, a senhora é a última etapa do meu vôo, por isso estou cansado. 0 mestre Beleza
            está convocando todos para uma reunião amanhã lá no Bafo da Onça.Temos um invasor na floresta.
       ARARA
            -   Então vamos discutir como combater o inimigo? Estarei pronta para luta. Com o meu grito de guerra, venceremos. (Arara dá o seu grito de guerra) Arara! Arara! Arara!
       GAVIÃO
            -   Agora sim, a sua vontade de lutar deixa-me com forças para voltar. Devo-me apresentar ao chefe ainda hoje. Adeus, Arara. 0 dever me chama. {Saide cena o Gavião)
       ARARA
            -   Adeus, vou me cuidar! Usarei todas as minhas armas para a luta!
            (Cai o pano. Fim do l.°ato)
■ 30-
          Na manhã seguinte, o Macaco e o Gavião encontram-se no local da reunião tomando todas as providências para a chegada dos bichos. A cena passa-se no açacuzeiro, uma árvore grande com copa alta, no lugar chamado Bafo da Onça.
                MACACO
                      -  Escuta aqui, Vossa Realeza.Você parece inteiro! [Em tom de gozação) Cola boa taí.
                gaviAo
                      -  Você fica gozando. Acho melhor estar certo de tudo o que vai acontecer aqui. Vem bicho aí botando fumaça por todos os lados.
                MACACO
                      -  0 que você disse para eles?
                GAVIÃO
                      -  Apenas o que o senhor mandou.
       MACACO
            -  Gavião, se você aprontou alguma coisa, vou fazer uma sopa de Gavião pelado.
       GAVIÃO
            -  Nada disso. Vamos deixar de besteira. Escuta aqui,negão avançado, nós precisamos é de muita calma, ou Vossa Realeza esquece que somos caçados e expulsos da nossa casa?
       MACACO
            -  Ei... calma! Todos nós vamos lutar para trazer de volta a paz na floresta. Olha aqui, Gavião, você sabe a razão dos bichos defenderem aquilo que é nosso? Se lutarmos, manteremos o equilíbrio da floresta. Mas fiquem certos, todos aqueles que dependem da floresta serão fortes guerreiros nesta luta. (Enquanto o Macaco está falando, a Cobra entra em cena)
COBRA
                     - Bravo! Bravo! Do jeito que o nosso amigo Beleza fala, pode ser candidato em 2002. Ganha fácil, fácil. É, o Macaco tá certo! {Furiosa) 0 que não está certo é a Cobra servir de churrasco para o Homem-Fogo. Não se pode mais confiar. Gostaria que chovesse no roçado da belezoca aqui. Pelo menos, o Fogo apagaria e eu não serviria de tira-gosto para os civilizados. Não é, Macacão forte? (Neste momento entra a Arara em cena)
                ARARA
                      -  A amiga não só quer salvar o rabo, como também a pele, não é, belezoca? Sabia que Cobra não dá só churrasco, mais também filé?
                MACACO
                      -  Escuta aqui, colorida gozadora, toma cuidado com as peninhas do
             rabinho! Elas estão servindo de penacho para turistas do primeiro mundo.
       GAVIÃO
             -  Minha gente, a coisa é séria! Vamos acabar com a gozação? Precisamos é combater o Fogo. [Entrando em cena o Uirapuru, reforçando o que o Gavião acabava de dizer)
       UIRAPURU
             -  Povo da minha floresta, o Gavião tem toda razão! Vamos colocar as coisas em ordem, certo?
       MACACO
             -  Certo. Está faltando a Preguiça! Gavião, ela foi a primeira a ser avisada?
       GAVIÃO
             -  Sim senhor, e disse-me que sairia mais cedo para chegar na hora.
COBRA
                       -  Pelo que vejo, esta reunião não vai começar nunca. Vou aproveitar o tempo para exercitar-me, preciso estar em forma. (Zangada) Churrasco de civilizados uma ova! (A Cobra faz movimentos com o corpo, e, ao mesmo tempo, canta) Lá, lá, lá, ri, ri, lá, lá, lá. Hoje, sinto-me melhor. 0 que acham os amigos da maravilhosa aqui? (Todos dão uma gargalhada)
                 ARARA
                       -  A única coisa boa da Maravilhosa é quando ela está num galho de árvore. Lá, meus amigos, ela dá o bote para todos. (Gargalhada geral)
                 COBRA
                       -  Veja como falas, querida! Se não fizeres alguma coisa, não chegarás ao Ano Internacional das
             Araras. Quero dizer, o Ano um! (Gargalhada geral, e a Arara responde furiosa)
        ARARA
             -  Tão pensando o quê... eu...
        uirapuru {Cortando a discussão)
             -  Calma, todos, calma! Vejam só quem vem aí chegando, a Preguiça.
        MACACO
             -  Parece cansada, comadre Preguiça. Gostou da caminhada até aqui?
        PREGUIÇA
             -   Quase não chego! Esta Onça tem um Bafo que fica muito longe! Desculpe-me, gente. Andei o mais depressa possível. Ainda tive que ajudar o compadre Tatu! Ele estava preso em um galho de árvore que caiu.
GAVIÃO
                         -  Tudo bem. Podemos começar o nosso encontro.
                   MACACO
                         -  Certo! Bem, gente, vamos ficar à vontade. (Todos tomam seus lugares em cena)
                   ARARA
                         -  Chefão Beleza, onde está o resto da turma? Eles não vêm?
                   MACACO
                         -  Um momento todos! Preciso dar uma explicação! Os outros não estão presentes porque o tempo foi curto para avisá-los. Nós que estamos mais próximos do inimigo vamos lutar, isso não quer dizer que os outros bichos não vão colaborar. Mandei o Papagaio avisar a todos. Vamos fazer o possível para vencer o inimigo, certo?
     TODOS
          -   Certo! Certo!
     UIRAPURU
          -   Caros amigos, vou começar falando do que penso e tenho para combater o inimigo. 0 invasor é mais forte do que pensamos. Temos que usar todos os meios que possuímos. Unidos, somos mais fortes. Nós conhecemos os segredos da floresta. Oigam-me, o que é mais forte que o cantar dos pássaros? Amigos, a fragilidade deste que vos fala é fortificada no poder de seu cantar. É belo, poético e forte na imensidão de todos nós. A floresta conta com a proteção e o poder do Curupira. A própria natureza é poderosa e justa no seu hábitat. 0 clamor dos bons é a força de todos na vida do amanhã.
MACACO
                       -  Meus amigos, nunca se viu tanta verdade no que disse o Uirapuru. A ação dos maus é o castigo deles próprios. Vamos, sim, usar o poder da floresta contra este crime vergonhoso que o Homem-Fogo pratica em nome do progresso.
                 ARARA
                       -  Epa! Não vamos entrar em campo perigoso...
                 COBRA
                       -  E por que não? Eles não entram no nosso?
                 GAVIÃO
                       -  E tem mais, entram e nem querem saber o porquê.
• 39-
       MACACO
             -  Calma, precisamos discutir de que forma vamos combater o Fogo. Antes, quero falar do que penso deste cruel inimigo.
       TODOS
             -  Muito bem! Muito bem!
       ARARA
             -  Calma, o nosso agente da floresta vai falar.
       macaco (0 Macaco todo vaidoso fala para a Arara)
             -  Obrigado, jovem Colorida. Não é porque eu ando de galho em galho que não posso defender as nossas reservas naturais. As árvores estão sendo derrubadas e comercializadas em nome do progresso, transformando a floresta em um lugar, onde os bichos são empurrados e caçados sem piedade. A cobiça dos homens é a
• 40'
                       desgraça da própria humanidade. Nunca pensamos que aquilo que a natureza nos dá é retirado por aqueles que dela precisam para viver. Amigos, nós todos sentimos o poder dos homens. Esperamos que tenhamos forças para defender a fauna e a flora, pois delas somos parte viva. Depois, a justificativa é a de um uso adequado a uma necessidade da sociedade. Nós também somos sociedade. Ainda assim, a miséria não é combatida, e, sim, criada para todos nós.
                 TODOS
                       -Viva, viva, viva o Beleza!!!
                 cobra (Para o público)
                       -  Eu falei, Macacão macho, taí!
                 MACACO
                       -  Bem, gente, vamos ver como combater o inimigo.
■ 41 •
      GAVlAO
            -  Não podemos lutar de frente. 0 inimigo é forte. Precisamos usar tudo de que dispomos e sabemos. Como estou em grande forma, posso atacar por cima, bem como a Arara, certo Colorida?
      ARARA
            -  Com muito prazer, adorável Voador!
      COBRA
            -  Por cima, eles levam a água para combater o Fogo. E nós atacaremos pelos lados, certo?
      MACACO
            -  Calma, pessoal, o mais importante é parar o Fogo por algum tempo. Eu tenho uma idéia! Bem, prestem atenção no que vou dizer. Lá perto, onde o Fogo está avançando, tem o igapó dos Botos. Nós
• 42-
                       poderiamos cavar uma grande vala para a água correr. Com ajuda de todos e do igapó, a água vai parar o Fogo. Enquanto isso, poderemos pensar em outros meios. Estão todos de acordo?
                 TODOS
                       -  Estamos!!!
                 UIRAPURU
                       -  Caso venhamos a perder terreno, vou buscar ajuda com o Curupira.
                 MACACO
                       -  Assim é que se fala! Bem, gente, vamos ao trabalho! A senhora fica na retaguarda observando as nossas falhas. (A preguiça diz que sim, e todos saem de cena)
           (i0 cenário é a floresta. 0 Fogo é feito com papel celofane em varas, movimentadas por atores que fazem a ação)
FOGO
            -  Hoje ganhei terreno! É uma delícia ver esta mata arder! [Dá gargalhadas, enquanto os bichos se preparam para o ataque)
       MACACO
            -  Hoje ele está mais bravo do que nunca. Atenção! Investida número um. Arara, dê o seu grito de guerra. Gavião, vamos à luta! (0 Gavião e a Arara sobrevoam a cena jogando água. Esta pode ser simbolizada com papel picado. A cena continua enquanto o Fogo fala)
       FOGO
            -  Estão me atacando! Vou vencê-los! Sou mais forte! (Gargalhando)
       ARARA
            -  Gavião, vamos voltar que a coisa está ficando quente aqui por cima.
•44'
MACACO
                     -   Como está a coisa por lá, Gavião?
               GAVIÃO
                     -   Nada fácil.
               MACACO
                     -   Prestem bem atenção, precisamos mudar de tática! Vamos atacar todos juntos. Investida número 2, avante!!! (Nova ação é movimentada em cena, combate)
               COBRA
                     -        Ei, turma, vamos em frente! UIRAPURU
                     -   Gavião, ataque na retaguarda!
                GAVIÃO
                       - Certo!
        MACACO
             -  Arara, vá pelo outro lado! Nós ficaremos pela frente.
        FOGO
             -  Agora são muitos. Vou usar todo o meu poder! Quero grandes clareiras, bichos intrometidos. CGargalhando)
        MACACO
             -  Não tenho medo de lutar. Somos fortes! Vamos! Vamos! (A cena continua por alguns instantes. Todos recuam. E o Fogo fica gargalhando)
        UIRAPURU
             -  Não podemos lutar assim. Precisamos da investida número 3, aproveitando que ele está mais calmo. Vamos cavar a vala para escorrer a água do igapó dos Botos. Enquanto isso, eu vou bus-
■ 46-
                       car ajuda com o Curupira (Os bichos ficam fazendo cena imitando uma escavação)
                 COBRA
                       -   Maldita vida! Eu pensei em ser estrela de televisão. Se meus fãs me vissem nessa dureza, eu estaria frita.
                 gavião (Gozando)
                       -   Calma, belezoca! Precisamos do seu rebolado para domar o Fogo.
                 MACACO
                       -   Vamos deixar de brincadeira! Precisamos da vala aqui pronta. (Neste momento, a Preguiça entra em cena)
                 PREGUIÇA
                       -   Olá, pessoal! Até agora parece tudo normal...
        ARARA
             -  Normal? Você vai ver daqui a pouco quando ele começar a atacar. Acho melhor a senhora se mandar, se não teremos churrasco de Preguiça.
        PREGUIÇA
             -  Neste caso, eu já vou embora. (A Preguiça sai lentamente)
        MACACO
             -  Estamos quase prontos. Na hora é só abrir a tapagem lá do igapó. [Neste momento, o Fogo volta a atacar, e a cena se repete)
       FOGO
            -  Agora,com toda a minha força e ira, vou varrê-los da floresta!
       MACACO
            -  Ao ataque! Todos ao ataque! Arara, Gavião, vão porcima.Cobra, pelos lados, rápido!
GAVIÃO
                         -        Agora a coisa ficou feia... MACACO
                         -  Nada de moleza! Dê uns vôos rasantes para distraí-lo. (Gritando) Como está aí?
                  FOGO
                         -  Eu sou o Progresso. Preciso destruí-los! Ah, ah, ah...
                  MACACO
                         -  Não vamos agüentar! Gavião, Arara, vão abrir a tapagem! Rápido! (Saem o Gavião e a Arara)
                  COBRA
                         -  Água, água! 0 Fogo está recuando! (Neste momento, o Uirapuru vem chegando com o pó mágico que o Curupira lhe deu)
        UIRAPURU
             -  Ei, turma! Aqui está a nossa maior arma. Vamos vencer! (Mostrando') Este pó aí sufoca o Fogo. Vamos à luta!
        TODOS
             -  Vamos, vamos, vamos!...
        MACACO
             -   Todos peguem um pouco deste pó mágico. Vamos atacar em bloco. Não deixar o inimigo se recuperar! (O Fogo luta mais lento, enquanto os bichos jogam o pó mágico no Fogo, sufocando-o, e vai desaparecendo lentamente)
        TODOS
             -   Vitória! Vitória! Vitória! (Alegria geral de todos os bichos. No meio da festa, o Macaco corta, falando)
MACACO
                        -  Um momento, caros amigos. (Todos fazem silêncio) 0 pior já passou. 0 mais importante está por ser feito. Vamos escolher um representante para escrever uma carta ao Presidente.
                  GAVIÃO
                        -  Bem, eu não posso. Estou com a vista curta. Como vocês viram, quase levei a pior na luta! Os óculos escuros não estão mais dando. {Para o público) Vocês entendem, não?
                  COBRA
                        -  Eu sou esquerda e não escrevo muito bem. Além do mais, preciso alcançar as notas altas, pois sem elas não serei estrela. 0 que eu preciso mesmo é de exercícios! Ainda por cima, tenho que pagar
             o meu imposto florestal. 0 que mata é o protocolo.
        ARARA
             -  Bem, eu não sou muito boa em assuntos de Estado. E, depois, a única coisa boa mesmo que eu sei fazer é dar meu grito de guerra. Vocês podem ficar comprometidos por causa da Colorida aqui.
        PREGUIÇA
             -  Como vocês sabem, sou muito lenta. Se eu fosse a responsável por esta carta, e daqui que ficasse pronta, seria bem possível que os novos partidos já estivessem extintos. Aí, amigos, não valeria mais. Segundo os meus cálculos, a única coisa avançada é o progresso.
        UIRAPURU
             -  0 que precisamos é de um líder para estas coisas. Eu sou um
                     poeta. Através do som maravilhoso da música e da poesia, falamos da beleza de cada mundo. Felizes aqueles que podem sentir o belo na imensidão de cada ser. As flores nos dão a beleza e o perfume da floresta nas manhãs de sol. Onde, quando a liberdade é a mãe eterna do limiar da eternidade, neste momento sinto-me leve como a imensidão do céu. O espaço livre que descrevo é a calma dos perdidos. Nele sentimos a vida novamente. Sem a poesia, nossas vidas não têm sentido. Viver é tornar a ver o natural, livre e abundante no seu esplendor.
               MACACO
                     - Eu sabia que o galho ia quebrar nas costas do Beleza aqui. Não é nada bom ser chefe! Prestem atenção! Eu já escrevi a carta. (Tira a carta e começa a ler)
                Senhor Presidente,
                Em nome de todos os bichos da floresta, escrevo-lhe para falar como estamos vivendo ultimamente. Senhor, nós somos uma natureza atacada pelos homens que conduzem a devastadora destruição a todos os seres vivos da floresta, pois cada bicho está condenado a morrer. 0 poder e a ambição são mais fortes que a razão! Os homens não respeitam aquela que contribui para a vida e perpetuação da humanidade.
                Nos mistérios e belezas da floresta, criaturas reproduzem o ciclo da vida, mantendo o equilíbrio e a sobrevivência de todos os seres. Neste momento, pedimos aos homens com poder de decisão que usem a razão, e não a ambição, visto que esta só trará a extinção de todos.
                        Nós, os bichos, somos parte viva da natureza. Preservar é símbolo de continuidade da vida, é a razão do ser.
                        Ilustríssimo Senhor, a justiça dos civilizados será a vida do amanhã. Um abraço do líder Macaco Beleza.
                                                                                                                Atenciosamente, Macaco Beleza
                        (Todos festejam a leitura da carta. O Macaco fala.)
                 MACACO
                        Atenção todos! 0 Gavião vai levar a carta ao senhor Presidente. (0 Gavião recebe a carta e sai de cena) Amigos, vamos festejar dançando e cantando!
• 55-
ARARA
               -   Nós todos somos amigos. Vamos cantar.
               Estamos todos felizes.
               A floresta livre está.
               Eu sou a Arara de cores Belas ao luar.
               Na floresta sou rainha a voar.
         PREGUIÇA
               -   Sou mais lenta Na floresta a andar.
               Sou mais rápida
               Quando a mim querem assar. Vamos amigos,
               Vamos dançar.
         MACACO
               -   Eu sou o Macaco.
               Na floresta posso pular.
               Nas árvores sou rei.
               Só perco a beleza Quando de lá despencar.
               E mesmo assim,
               Na floresta volto a reinar.
COBRA
                        -   Eu sou a Cobra de finos Traços a dançar.
                        Só dou o bote ao passageiro Que quer viajar.
                        E assim, amigos,
                        Mantendo a forma neste estrelar, Na floresta sou rainha Com o meu gingar.
                        Sou bela e formosa, na televisão vou cantar.
                  gaviAo
                        -   Eu sou o Gavião,
                        0 rei dos pássaros a caçar.
                        E lá de cima, vejo tudo no meu voar.
                        Sou bravo guerreiro a lutar. Vamos, amigos,
                        A floresta preservar.
                  UIRAPURU
                        -   Eu sou a coisa mais bela deste lugar.
                 Sou o Uirapuru,
                 Na floresta vivo a cantar.
                 Sou leve como o luar.
                 A natureza é bela Com o meu cantar.
                 Somos felizes
                 Quando a floresta livre está. Nós, os bichos, somos gente.
                 Na paz da floresta, vamos ficar.
          TODOS
                 - A natureza é mais bela Com o nosso cantar.
                 Somos felizes
                 Quando a floresta livre está. Nós, os bichos, somos gente. Vamos dançar
                 E na paz da floresta vamos ficar.
Coleção Poracé I Teatro
                  A FABULOSA LOJA DOS BICHOS
                  Jorge Bandeira
                  A FLORESTA E OS BICHOS CONTRA O HOMEM-FOGO
                  Custódio Rodrigues da Silva
                  A JÓIA DA FAMÍLIA
                  Américo Alvarez
                  Amanusmente
                  Luiz Vitalli
                  Aquela outra face da tribo
                  Aurélio Michiles
                  A Ultima dança de CAtia Bolerão
                  Álvaro Braga
      A VINGANÇA DO CARAPANÃ ATÔMICO
      Ediney Azancoth
      É PROIBIDO JOGAR LIXO NESTE LOCAL
      Wagner Mello
      Lágrimas de brinquedo
      Alfredo Fernandes
      Mundica
      Sérgio Cardoso
      Nós, Medéia Zemaria Pinto
      O HOMEM QUE MARCHA
      Benjamin Lima
                              Este livro foi impresso na cidade de Erechim/RS, em JULHO DE 2003, PELA GRÁFICA EDELBRA. A FAMÍLIA TIPOGRÁFICA UTILIZADA NA COMPOSIÇÃO DO TEXTO FOI MYRIAD CONDENSED 11,5/14. 0 PROJETO GRÁFICO - MIOLO (EDI-TORAÇÁO/FOTOLITOS) E CAPA - FOI FEITO PELA VALER
                              Editora. Os fotolitos da capa foram produzidos em Manaus pelo Bureau.com.
- As árvores estão sendo derrubadas e comercializadas em nome do progresso, transformando a floresta em um lugar onde os bichos são empurrados e caçados sem piedade. A cobiça dos homens é a desgraça da própria humanidade. Nunca pensamos que aquilo que a natureza nos dá é retirado por aqueles que dela precisam para viver. Amigos, nós todos sentimos o poder dos homens. Esperamos que tenhamos forças para defender a fauna e a flora, pois deias somos parte viva. Depois, a Justificativa é a de um uso adequado a uma necessidade da sociedade. Nós também somos sociedade. Ainda assim, a miséria não é combatida, e, sim, criada para todos nós.
                               AVISO
          A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
            EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                                              Secretaria de Estado de Cultura
                              CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA