         Anarquização do Município de Humaitá
             Antônio Francisco Monteiro
         
   
                   ANARQUIZAÇÃO DO MUNICÍPIO DE HUMAITÁ
                      COLEÇÃO
Documentos da
AMAZONAS
Governador do Amazonas
Eduardo Braga
Vice-Governador do Amazonas
Omar Aziz
Secretário de Estado da Cultura
Robério Braga
Secretária Executo*
Delzinda Barcelos
Assessor oe Edições
Antônio Auzier
Associação de Amigos da Cultura
Saul Benchimol - Presidente
     CULTURA
Secretaria de Estado
Av. Sete de Setembro, 1546
69005-141 - Manaus-AM-Brasil
Tels: (92) 633.2850 / 633.3041 / 633.1357
Fax: (92) 233.9973
E-mail: cultura@culturamazonas.am.gov.br www.culturamazonas.am.gov.br
ANTONIO FRANCISCO MONTEIRO
                  ANARQUIZAÇÃO DO MUNICÍPIO DE HUMAITÁ
(FAC-SIMILADO)
        C 0 L E c Ã 0 Documentos da
        AMAZÔNIA
              CULTURA
                 J '■•IIL
                      ____J Edições
                 Governo do Estado
Copyright © 2004 Governo do Estado do Amazonas Secretaria de Estado de Cultura
     Coordenação Editorial
     Antônio Auzier Ramos
     Projeto Gráfico
     KintawDesign
    M775a Monteiro, Antônio Francisco.
              Anarquização do Municipio de Humaitá. / Antonio Francisco Monteiro (fac-similado). Manaus: Edições Governo do Estado do Amazonas / Secretaria de Estado de Cultura, 2004.
              40 p. Coleção Documentos da Amazônia n.° 123
                1. Flumaitá (AM) - Usos e Costumes 2. Flumaitá (AM) - Estatísticas 3. Flumaitá (AM) - Política. I. Título.
                                                                           CDD 981.13 21. ed.
                    A juventude é uma das nossas maiores preocupações. Terá atenção especial com o fomento do esporte, espaços culturais e educacionais que possam assegurar a formação de gerações saudáveis e preparadas a vencer os desafios de um mundo globalizado e competitivo, proporcionando um futuro melhor para as nossas próximas gerações...
                                                                      Eduardo Braga
                                                                                             Discurso proferido pelo Governador Eduardo Draga na sessão solene de jjossc em l.° de janeiro de 2003.
            APRESENTAÇÃO
      Em todas as edições já processadas sobre temas amazônicos, especialmente contados a partir de 1997 com a criação da Secretaria de Estado da Cultura e toda a transformação que desde então vem sendo processada com firmeza e continuidade, a Coleção Documentos da Amazônia tem cumprido ainda melhor o papel que lhe cabe, chegando as bibliotecas, aos pesquisadores, professores e estudiosos dos problemas regionais, sem os pecados das reedições que modificam o teor do texto original, ajustam a linguagem, e, não raro, deformam o que pretendeu o autor, originalmente, em obras muitas vezes centenárias.
      A forma de edição fac-similar tem o objetivo de simplificar a edição moderna do trabalho, reduzir custos, permitir maior número de títulos, mas, sobretudo, não deformar, pelo pecado do ajustamento da linguagem, o pensamento do autor. Por isso seguimos com ele neste modelo, integrada as Edições Governo do Estado do Amazonas que tem representado um canal eficiente e contínuo da produção literária no Estado.
      Este título, agora relançado, teve por certo circulação bastante restrita ao tempo em que veio a público, em 1912 e, por isso mesmo cresce em interesse agora em 2004, portanto quase cem anos depois. Não perdeu, entretanto, a oportunidade. Pode ser entendido de forma mais precisa, distante dos acontecimentos que o motivaram.
      O título Anarquização do Município de Humaitá foi inicialmente publicado em artigos no jornal Folha do Amazonas, de circulação em Manaus nos números 521 e 522, mas reúne também outros artigos de imprensa, no mesmo jornal, com outros títulos que depois foram lançados neste opúsculo. É caso político que começa por se opor ao prefeito municipal de
Humaitá, dr. Pedro Bacelar e que poucos anos depois chegaria a ser governador do Estado. É narrativa de disputa entre o prefeito e o sr. Antônio Francisco Monteiro, de enorme tradição na região do rio Madeira, herdeiro de força política, dono de seringal e homem de fibra, como todos de seu tempo o reconheciam.
      Toda a intriga e futrica política então travada acaba envolvendo Francisco Plínio Coelho, homem de cartório e pai de Plínio Coelho, depois um dos grandes governadores do Estado do Amazonas, o Jornal da Tarde, os membros do Partido Republicano Conservador, e até figuras populares como barbeiros e sapateiro da cidade.
      É material para ser estudado, depurado, comparado com os fatos noticiados por outros veículos de imprensa da época, cotejado com a evolução do quadro social e político anos seguidos, e servir para a composição da história política do Amazonas, especialmente de tão importante região como a do rio Madeira, por onde a riqueza fez caminho e foi celeiro de figuras exponenciais da recente história do Amazonas e da cena política brasileira, como Álvaro Maia, Plínio Coelho, Almino Affonso. Pedro Bacelar e todo o clã dos Monteiro que deixaram contribuição também nas letras e no jornalismo.
      Vale pelo que pode representar no reconhecimento dos fatos e na elucidação das intrigas e futricas que também marcaram aquela época e não desencarnam da política brasileira.
                                 Robério Braga Secretário de Cultura
                ESTADO DO AMAZONAS
Anarchisação do Município de
             Humaythá
                    Antonio Francisco Monteiro
                    (O COAGIDO)
                       e seus capangas
                    ----♦-----
     Esmagando a infamia


               Anarchisação de Huaiaythá
      Mais de uma vez a imprensa desta capital tem relatado acontecimentos que, pela sua natureza insólita, tanto têm revoltado o espirito publico.
      Não é de hoje que temos dado publicidade á historia tristíssima de scenas que tanto depõem a respeito do carecter de seus protagonistas.                                -
      A política a serviço de ambiciosos vulgares ou entregue á vontade ou ao arbitrio d’aquelles que revelam desconhecer a mais rudimentar expressão de justiça ou de equidade, tem sido a causa dessa serie de anormalidades que havemos constatado, quasi semanalmente.
      Ainda vibram os echos protestativos desta população contra os successos de Coary, Borba e demais municípios, que têm sido presos da felonia ou melhor das paixões subalternas de quem têm se aproveitado, unica e exclusivamente da atmosphera do poder para satisfacção de seus interesses mercenários.
      E’ de hontem, também, o facto revoltante occorrido nesta capital em que o caso da Intendencia Municipal reunido aos outros só confirma a opinião geral de que pelas zonas governa-mentaes tudo anda anarchisado.                     ,
      Não é, mesmo, de se suppor cousa differente, em face das constantes perturbações que, até hoje, têm entravado a marcha constitucional do Estado.
      Agora surge o facto de Humaythá com o seu cortejo de aggravantes denunciando essa falta de comprehensão de suas responsabilidades por parte d’aquelles que assumiram certos e importantes compromissos perante os seus concidadãos.
      Referimo-nos á superintendência desse municipio do Madeira que é occupada por um homem que devia prezar, pelo menos, o seu titulo scientifico quando não quizesse obedecer aos.de-veres inherentes ao seu cargo.
                       Entretanto, não acontece assim, pois, o dr. Alcantara Ba- •
4
Anarchisação de Humaythá
cellar que, infelizmente, está á frente do executivo municipal n’aquella localidade, parece enfechar em suas mãos todos os poderes, tal a maneira discriccionaria com que exerce a sua autoridade de superintendente.
      Historiemos primeiro o caso:
      No dia 15 do corrente mez, a maioria do Conselho Municipal de Humaythá, na impossibilidade de effectuar a sessão para que fôra, na forma da lei, convocada por officios e editaes assignados pelo presidente do conselho, por falta de livros, das actas de sessões ordinárias, bem assim os que, especialmente se referem ao serviço eleitoral, dirigiu ao dr. juiz de direito uma petição. Nesta petição foi solicitada a intimação do secretario do Conselho, afim de que apresentasse os referidos livros, protestando, desde logo, fazer lavrar no livro de notas do tabellião, a acta da sessão e mais deliberações que tomadas fossem na sessão, no caso de não serem entregues os mesmos livros.
      O juiz despachou.
      Em cumprimento, procurado e não sendo encontrado aquelle secretario, foi isto mesmo certificado. E, na forma do requerimento da maioria do conselho, tomado por termo o protesto, reuniu-se o conselho. Este, no desempenho de suas funcções, procedeu á divisão do município em secções e á eleição das mezas eleitoraes, tudo na conformidade da lei.
      Eis o que unicamente teve logar, n’aquella cidade.
      Pois bem: essa attitude do conselho que desnorteara o leviano superintendente e frustara os seus planos, determinou o apparecimento inesperado em Humaythá,—e para os que não pertencem ao grupo desprestigiado do intitulado P. R. F.,—do sr. coronel Antonio Monteiro acompanhado de cerca de cincoenta desordeiros escolhidos entre os desoccupados do conhecido Mirarv.
      Essa intervenção não podia ser surpreza para o tristemente celebre superintendente e os sçus poucos companheiros de façanhas que seriam ridículas se não fossem perversas, e a razão é que elle, superintendente, medroso apenas de sombras, invocara o auxilio.
      E’ a verdade. .
      Não fez questão o sr. Antonio Monteiro de dizel-o perante muitas testemunhas.
      A presença de desordeiros na pacata cidadesinha do Madeira, explica o pânico que logo invadiu os seus habitantes.
      O que, em contrario, mandaram communicar, pelo sem fios de iWto Velho, á imprensa governista, os que não podem nunca esquecér a sua condição de victimas, reduz-se á mentira soez de que não passa, a vista da prova que fazem dos factos acima
Anarchisação de Humaythá
5
relatados, documentos que temos á vista e que daremos publicidade, se for preciso.
      Toda a intervenção do illustre dr. juiz de direito limitou-se ao despacho da petição dos conselheiros municipaes.
      Não a despachasse o digno juiz, e se mostraria parcial. Isto é que é inilludivelmente certo.
      O pânico não poderia deixar de se estabelecer.
      Os seus responsáveis não são, porém, apontados pelo «Amazonas».
      O honrado juiz de direito de Humaythá sentiu-se ameaçado na sua vida, até o exercício das suas funcções tornara-se impossível. Uma facilidade, e ter-se-ia o saque e todas as violências que a impunidade inspira aos desalmados.
      O juiz convocou uma audiência extraordinária no mesmo dia 16, em que teve logar a selvagem invasão.
      E declarando que vinha solicitar do poder competente as providencias que o caso requeria, cumpriu, como sempre, o seu dever.
      Finalisando esta pallida resenha das occurrencias desdobradas violentamente no municipio do Madeira, cabe-nos, mais uma vez, protestar contra as allegações pouco dignas do velho «Amazonas» a respeito da linha de proceder do illustre juiz de direito, dr. Lins Themudo.
                                        *
                                      * *
      Sob o impressionante titulo acima, demos hontem uma ra-pida, porem verídica, noticia dos successos politicos desenrolados ultimamente na cidade de Humaythá, no rio Madeira, e para aqui deturpadamente transmittidos á imprensa situacionista.
      Só o facto do correspondente telegraphico ter se dirigido aos jornaes do governo, tanto basta para suggerir suspeitas a respeito de sua veracidade.
      Está se vendo logo a má fé que presidiu á confecção do referido despacho.
      Somente quem tinha interesse em adulterar a verdade dos acontecimentos que tanto sobresaltaram o socego das familias e a vida municipal daquella localidade, é que podia ter se apiessa-do assim em expedir um telegrammà, cujo sentido, revela logo, á primeira vista, a sua occulta e criminosa procedência.
      Quem com animo desprevenido leu o mencionado radio-gramma, certamente deveria ter ficado de sobre aviso e imme-diatamente convencido da cooparticipação do governo em alguma cousa de anormal que se passava naquellas regiões, tanto que, para isentar da responsabilidade, preparára, adrede, um despa~
6
A narchisação de Hiannythrí
cho telegraphico que, felizmente, em vez de embahir o espirito publico, lavrara a sua própria condemnação.
       E, depois, quem já conhece os antecedentes dos proccessos empregados sempre pela situação dominante em casos idênticos, não tem mais duvida a respeito da parte activa assumida pelos deslavados adeptos desta politica impenitente nas occurrencias lastimáveis da infeliz feitoria deste reguleto superintendente que tem feito a desventura de uma população ordeira e laboriosa.
       Os exemplos de alteração da ordem publica em vários municípios deste Estado onde impera o desvario de consciências serzidas por interesses mercenários, obriga-nos a producção destas desfavoráveis illações lógicas.
       E’ esta a nossa opinião, como será a de todo homem sensato que tenha acompanhado, até hoje, o desdobrar perenne dos acontecimentos políticos do Amazonas.
       Nos municípios, sob á calentura da atmosphera official, os representantes de seu poder executivo são, ordinariamente, indivíduos sem principios firmados e, mais das vezes, guindados até ali á custa das próprias submissões do caracter.
       E attiugida desta maneira a supremacia administrativa, não abandonam o posto, mesmo que seja necessário fazer das ruinas de seu mundo moral barreiras para a sua defeza.
       Pelas gloriolas do poder ficam indifferentes aos reclamos da dignidade e, então, essa syncope natural das alturas, só serve para embotar-lhes as idéas, embora accorde nelles os instinctos da mais baixa animalidade.
       Chegados á esse ponto, têm perdido toda noção da honra e da liberdade. Dahi não sar difficil termos sempre que luctar contra a impunidade e dar livre curso a perfídia e a violência, senão a estimular atê o assassinato.
       Não é a priinera vez que temos denunciado os crimes provenientes dos excessos do poder commettidos ou paranympha-dos por aquelles que não possuem bem nitidas as responsabilidades inherentes aos cargos públicos.
       Nesse estado de insensibilidade mental se encontra presentemente o sr. Alcantara Bacellar que tem dado apenas um testemunho formal de sua incompetência.
       Este senhor pertence á cathegoria desses indivíduos que, não contando com o prestigio legitimado pela opinião collectiva com que se affirmam os volores reaes des dirigentes das massas sociaes; á falta desses esteios moraes, procuram crear importância lançando mão dos meios mais reprováveis, enveredando por estradas, cujos extremos vão se perder, quasi sempre, nas zonas da anarchia.
Anarehisação de Humaythá
7
      E’ assim que elle, amparado pelo inconsciente Antonio Monteiro—pseudo chefe de um partido politico anonymo—tem commettido tcda sorte de violências naquellas regiões onde elle só ha concorrido para aviltal-a com o seu governo de odios e vinganças.
      Naquella cidade, antes da gestão deste medico impopular, era muito difficil encontrar-se uma casa que não fosse habitada, e o augmento da população, dia á dia, era manifesto; no entanto, depois que elle assumio á Superintendência daquelle município ha uma diminuação de mais de quatrocentas pessoas alem do grande numero de casas vasias.
      E quaes os melhoramentos dessa administração infecunda? Os mesmos que dão as terras estereis ou os terrenos cançados.
      E’ a urze, é o espinho, é a vegetação rasteira a se estender sobre um vasto trecho de natureza exgottada ou improductiva.
      O mesmo phenomeno se realiza no seio da Superintendência communal de Humaythá.
      Nada existe ali feito pelo seu representante, que indique a exhuberancia da vida de um organismo sadio e equilibradp.
      E o que é mais natavel em tudo isso é a cooparticipação do sr. Antonio Monteiro em todos, os actos praticados pelo sr. Bacellar.
      Tanto é mais censurável, ao ter-se em vista que o sr. Antonio Monteiro deveria, pelo menos, por uma questão de escrúpulos naturaes em todó homem de bem, não esquecer os respeitos devidos a uma terra que éo berço das dedicações de seu venerando pae; a patria de filhos, netos de uma prole que tem raizes affe-ctivas radicadas ao sólo, para, ingrato, impiedosamente armar-se contra ella e reduzil-a a um inferno de provações, onde a sua própria família tem hoje passado as mais tristes horas de sua vida. -
      O sr. Monteiro não deveria, em tempo algum, dar o seu assentimento ás solicitações peccaminosas deste leviano Bacellar, quanto mais ser o primeiro a rodear-se de uma malta de capangas para violentara magistratura, pertubar a marcha dos negócios municipaes e planttr o terror no seio das fainilias.
     Em face da anarchisação existente nesse município do Madeira, esperamos pelas providencias que, certamente, serão tomadas pelos poderes competentes, no sentido de restabelecimento da ordem publica, alterada por ambiciosos vulgares que não se setem mal em jogar com a vida do povo para satisfação unicamente sua cupidez partidaria.



        Cartas abertas
      Ao sr. coronel Antonio Francisco Monteiro:
                                        Sr. Coronel:
      Eu penso e quasi acredito, porque a toda gente v. exc. diz, que v. exc. é, effectivamente, o chefe do partido situacionista de Humaythá. Assim sendo, v. exc. é, portanto, responsável pelos acontecimentos ultimamente desenrolados na cidade d’aquelle município: pelo arrombamento da porta do gabinete do seu sym-patliico amigo dr. Alcantara Bacellar; pela chegada ao porto da cidade na lancha Cauby com mais de 40 homens armados de rifles, e, em virtude disso, pela retirada de algumas famílias para os arrabaldes; pelas palavras malcreadas dirigidas ao escrivão Coelho; pela aggressão feita pelo velho Miranda, na porta do super, ao sr. Álvaro Moreira; pelos radiogrammas mentirosos expedidos de Porto Velho para o governador, o dr. Paiva e outros, e dos quaes se occuparam alguns jornaes dessa sua terra, e, finalmente, pelas potocas que impingio a esses mesmos jornaes, já em entrevistas, já mandando publicar correspondência que v. exc mesmo, em pessoa, mandou fazer e trouxe de Humaythá.
      Não é verdade? Ou v. exc. fez tudo isso coagido?
      Ora bolas! Já é tempo de ter juizo ...
                                                    Mata.
                                      II
       As suas responsabilidades vão assumindo propostas assustadoras, e de outra forma se não coniprelieiideria o seu alto prestigio como chefe do partido situacionista de Humaythá.
       Senão attenda v. exc.a.
       Quando aqui circulou a noticia de que v. exc.n se dirigia a esta cidade no Chico Salies (?) tudo começou a tremer. Depois v. exc.a chegou, veio, vio, deixou se entrevistar, contou lóròtas c rodelas-,
IO
Anarchisação de Humaythd
mas, não sei porque, ninguém o acreditou. E v. exc.a é sui júris, quero dizer, senhor das suas ventas; estava livre de ferros e sem coacção de especie alguma. Mas foi o diabo a sua chagada, snr. coronel. V. exc.a mais valente que o Ferrabraz, agitou a terra e o céo. Tudo ficou preto . . .
      Até aqui por casa houve medo em penca, a ponto dos snrs. compositores em errarem o nome, o meu querido nome para v. exc.a mais querido c muito doce—Maia,—aquelle seu Maia adorável que fugiu com o livro das actas de lá do palacete do seu sympathico e roliço amigo Bacellar!
      Seriosinho, coronel, eu treino ainda, e tremo mais quando v. exc.a passa no bond abraçado áquelle solicitador que arribou lá das suas bandas receiando o 266 do Codigo Penal em que incorreu; aquelle coisa que empreitou com v. exc.a a sua defeza pelo Jornal da Tarde, atirando as mais descabidas infamias ás brancas do seu respeitável pai (de v. exc.a coronel); áquelle meeting que atira, insolentemente, insultos ao nosso Collendo Tribunal de Justiça em passeiata, á noite, em perfeito, completo e habitual estado de embriaguez, á rua Saldanha Marinho, onde elle orou (chama-se a attenção do serviço de limpeza publica) e v. exc.a ouvio risonho e embasbacado.
      Por tudo isso é v. exc.a responsável e mais pela indicação para professor publico de Humaythá do nome do velho sapateiro Filomeno Machado, aquelle que foi sachristão do padre França, aquelle mesmo que, 11a aula, pondo as mãos sobre o mappa da Europa, exc.a exclamou: mas este Amazonas é um mundo ! / /; pela nomeação do Motta, para delegado de policia; o Motta que, justiça seja feita, entrou na encrenca, como Pilatos no Credo, somente por exigencia do roliço Compadre; e mais por outras coisas, coronel, que ficam para amanhã, sim ?
      Conte com a admiração do assombrado
                                                 Maia.
                                III
      Cá estou fiel á promessa de hontem, para fazer a sequente narrativa dos máos actos de sua responsabilidade que formam o libello accuzatorio contra v. exc.a, articulando sem odio, afteição ou cousa que duvida faça. Digo actos máos porque, de v. exc.a, perdoe-me a franqueza, não conheço nenhum que preste.
      E fique entendido que são apenas os praticados em Humaythá, onde v. exc.a é, como diz a toda' gente, prestigiado e pres-timoso chefe do partido situacionista; porque aqui, saiba-se, si é que alguma duvida ainda existe, v. exc.a é sobejamente, vulgarmente conhecido pelo eterno coagido; portanto, accescivel ao
Anarchisação de Humaythá
ii
   aceno do que melhor lhe encha ou empanturre a vaidade fôfa de truão de feira.
        Confesso, todavia, que sempre o considerei uni homem sem occupações, a gozar do dolce far nientc que a fortuna proporciona aos bemaventurados a quem os theologos, pela Biblia Sagrada, concedem um cantinho no reino do céo. . .
        Penitencio-me do meu erro; digo com unção religiosa, o mea culpa, porque v. exc.3 me sahiu melhor que a encomruenda.
        Por um phenomeno teratologico, v. exc.3 desdobrou-se em D. Quixote, Sancho Pança (não é a sua coronel) e Mr. de La Palisse.
        D. Quixote, quando atacou utna população inerme, com mais de quarenta capangas, contando de antemão com seis soldados da guarda « bacellariana»; Sancho Pança quando serve ás ordens do mulato rolisso e La Palisse, quando historia os acontecimentos da cidade que o têm feito deputado (embora rolha) ha cerca de vinte annos.
        V. exc.3 mandou insultar, calumniar mentirosamente, uni juiz integerrimo e alguns moços qualificados, que só têm o defeito de ser independentes; que o não acompanham, porque têm criterioj que não vão á « missa » do pernóstico e paranoico Bacel-lar, porque são honestos. E v. exc.3 os mandou insultar por tres indivíduos desclassificados, rotundos (como v. exc.3, coronel) em-panzinados de álcool, de ignorância, de rheumatismo e de estupidez.
        V. exc.3 sabe que tudo isto é da sua responsabilidade, embora digam que v. exc.3 é um bobo alegre; também sei mais alguma coisa sua que fica para amanhã.
        Tenha paciência.
        Permanece assombrado com os successos de v. exc.3 o
        V. exc. sempre teve uma boa estrella tutelar que o fez deputado chronico e o guindou até ás proximidades da almejada curul governamental do seu Estado, mesmo que fosse por tres dias, apenas, quando se deu aquelle celebre desastre que ante-liontem fez dois annos. Lembra-se?
        Si, porém, v. exc não attingiu a méta dos seus sonhos dourados, que era poltronear-se ali como o Sancho. seu liomonymo, no tlirono da Barataria, queixe-se do seu pouco senso e do experto e escovado rabiscador do seu manifesto, que não consentio, a despeito dos seus rogos (parece que v. exc. até choramingou) e dos seus vehementes protestos de ter juizo, com tanto que v. exc. tivesse bem folliada a sua vaidade de D. Bibas adipôso.
12
Anarchisação de Humaythá
      Digo pouco senso, coronel, por que, antes, num passeio a que v. exc. fora (perdão ! não foi: levaram-no com palavras Incisivas) abandonando, alta madrugada, o corforto do vetusto palacio em que habitava, então asphixiado pelo calor de outubro, para o trocar pela brisa aurorai que varria o convez de um velho calhambeque, ali v. exc. foi o unico que fez os melhores tiros, com a pontaria certeira dos que estão habituados a maneja*- o rifle nas inhospitas regiões do Rio Machado.
      Poneo senso, coronel, porque v. exc. em certa épocha, mais ou menos naquella, andou a aviltrar coisas que o Codigo Penal pune, não tendo sido attendido e sendo repellido com dignidade e altivez.
      Foi por isso que urubú comeu a sua roça . . . como se diz lá nas suas bandas.
      Mas agora, têmpora mutantur/ offuscou-se r bella estrella e abrio-se a vereda sinuosa que o levará ao tremedal, á valia connnum para onde vão os cadaveres em decomposição dos fracos e dos vencidos. Porque v. exc. é um fraco e um vencido.
      Em politica, como em tudo, coronel, v. exc. anda como a mãi de S. Pedro, ou melhor como o celebre mammifero de Buridan. Até os seus correligionários o evitam, e quando o defendem, o fazem tão pallida e atnarellamente, que v. exc. já inspira dó.
      Certo, v. exc. é dos bemaventurados que têm o seu cantinho entre as onze mil virgens.
      Sempre admirado, o
      Commigo estava a razão quando dizia nestas despreteu-ciosas missivas, todas respeitosas á alta cathegoria de v. exc. que, como político, assim como em tudo, v. exc. está como o burro de Buridan. K quando digo não só affirmo, mas também vejo os meus dizer cs confirmados.
      A ultima carta que tive o desgosto de endereçar a v. exc. foi um parenthesis aberto, ou, como dizem os scientistas de Hypocrates, uma solução de continuidade na relação dos factos que nos occupam (mais a v. exc. do que a mim, coronel).
      Reatemos, porem.
      V. exc. mandou dizer pelo seu orgão que eu sou um irresponsável (com sua licença), que o tenho aggrcdido vilmente, a v. exc. que é o digníssimo amigo dos seus digníssimos correligionários. Isto nlo me faz bater a passarinha, coronel; porque v. exc. sabe ser sem vergonha, louvado seja Nosso Senhor Jesus Christo !
      Então, porque eu disse em uma das minhas reverenciosas
A narehisação de Humaythd
J3
epístolas, que era o seu adoravel, querido e doce Maia, v. exc. entende que eu sou de facto, qualquer Nicacio ou Bacellar que lhe babuja os calcanhares?
      Qual, coronel! v. exc. está mais uma vez enganado.
      Eu sou o Maia, doce e querido: mas independente com cabcllinho na venta. Quando me espalho . . . nem v. exc. me ajunta. V. exc. bem sabe que eu não temo o genipapeiro lucianico.
      Com que então, v. exc., não se defende?
      Disto estou eu certo e segurissimo. Porque, coronel, v. exc. não tem defeza: é incapaz de um gesto nobre ... já não córa é que nem uma vez lhe veiu o sangue ás faces. E não córa porque o sangue não tinge os rostos dos cadaveres, porque os criminosos convencidos não coram nem vergastados pelo azorrague da accusação verdadeira, honesta, livre e independente.
      O unico gesto de v. exc. é mau; porque, já disse, v. exc. não tem nenhum que preste.
      Descaradamente, v. exc. campeia a sua rotunda e adipósa figura pelas ruas de Manáos a dizer a um e a outro que é um bom moço, affectando indifferença de Palerma.
      Voltemos á vaccafria.
      Eu sei e convencido estou (e commigo toda gente), que v. exc. é um tolo, um irresponsável; oppõem-se, porem á minha convicção o facto de v. exc. ser (como anda a dizer) o prestimoso chefe do partido situacionista de Humaythá, reponsavel, portanto, da anarchisação daquella cidade, que v. exc. representa (não por valta de gente).
      Ora diga v. exc., que andou a impingir pótócas ao grupo dos seus affeiçoados e a dar entrevista: nege que os escrivães de Humaythá estão foragidos (não é coagidos), abandonando os seus cartorios diante das ameaças e das vioelencias praticadas pelos seus sequases (de v. exc. coronel)?
      Nega que os cartorios de Humaythá tenham sido arrombados pelos seus amigos (quero dizer capangas)?
      O asco do povo é por v. exc., coronel, para o reduzir d vergonhosa expressão :
      Sabujo!
      Está se aggravando, cada vez mais, a sua situação.
      Não fôra isto, e eu que tenho dó dos tristes, pouparia a v. exc. mais esta missiva, isto é, o trabalho de lel-a, para vêr se eu já disse ' ido o que v. exc. sabe que eu sei . . . e só esta maçada
*4
Anarchisação de Humaythá
c mais nada; ou então eu seria ineolierente, attentas aquellas verdades que eu tive de escrever liontem.
      Mas é assim mesmo: eu tenho pena de vêr tão mal desempenhados os papcis que v. exc. deixou distribuidos a sua honesta gente, ao deixar os domínios onde é chefe prcstimoso.
      Attenda, coronel: essa historia do arrombamento dos cartórios—historia verdadeira, confirmada por pessoas que não vieram de Humaythá, na companhia do juiz de direito e, portanto, não estão fazendo fita, e nem são do grupo do commendador Monteiro, e, pois, não podem ser inimigas de v. exc; esta historia é seria, tão seria quanto a administração do seu amigo Bacellar (na sua opinião).
      E tanto mais grave se torna, quando se está passando o tempo sem a enscenação dos seguintes actos da comedia que v. exc. deixou ensaiada . . .
      E’ que os seus cúmplices, coronel, se têm revelado isto mesmo que elles são: umas bestas!
      Porque não mandaram elles logo, depois das suas façanhas, radiographar, de Porto Velho, dizendo-se refugiados no seu Mirary tão celebre, por falta de garantias, ou por ameaça do intendente Cavalcante ou outro?
      Isto seria o 2o acto . . .
      Dar-se-ia o caso de v. exc. não ter querido publicai algum radiogramma, effectivamente transmittido, porque, agora, o res-ponsabilisado pelos seus cynicos cúmplices, coronel, é o commendador Monteiro, pae de \. exc., e uma vez que ausentes estão todos os outros anarchisadorcs de costasl arg-as ! ? ...
                    #                               o
      Eu não acredito, porque para isso fôra preciso que v. exc. tivesse consciência . . .
      Mas vá pedir a alguém que lhe explique, coronel; elles, os seus amiguinhos, erram e v. exc. é quem re :ponde—apesar de tudo.
      Os conselhos do Nicacio vão dar com os planos de v. exc. em pantanas.
      Não emende a mão, coronel, porque já não é tempo; mas tenha cuidado.
      Olhe que mais depressa se apanham miseráveis caluumia-dores do que um coxo.
                                                    M aia.
      P. S. V. exc. embarca para o sen feudo, e eu, ensaudadecido, encerro esta serie de ligeiras epístolas; mas guardo a penna que ja escreveu as melhores verdades a seu respeito, coronel.
      Boa viagem.
M aia.
           Tartufo!
      Acha-se nesta capital chegado ultimamente do rio Madeira, Antonio Francisco Monteiro, unico responsável pela anarchia reinante na cidade de Humaythá, e outras cousas mais . . . Este, é o celebre coagido de todos os tempos, tão conhecido nesta terra pela sua leprosa chronica de pachiderme político covarde. Já se vê, portanto, que não é de um extranho de quem vamos tractar, tal a notoriedade que envolve o seu nome na sabugice da política de campanario. A vida publica deste saltimbanco, ha muito tempo que corre mundo almoedada nas mãos dos agiotas ou como um dobrão de cobre, antigamente corria aos azares da sorte por cima do panno verde.
      Ninguém ignora mais a catadura deste mammifero inferior que, se por uma disposição anotomica, as vezes, não tem os quatro pés enterrados na lama, porque não é possivel, nesta posição vertical, metter a cabeça na gamella de alfafa.
      Vimol-o hontem passar com a sua rotundidade pastosa de suino ing'.ez, lerdo, mazorro o triste, como se levasse armazenadas no estomago todas as castanhas do Mirary.
      Certamente acabara de comer a sua ração e beber bem, este animal de muita banha e toucinho de trez dedos!
      Dir-se-ia que um magarefe seguia-lhe no encalce, porque, assustado, se arrastava lorpamente, rua alem, como um porco fora do seu chiqueiro perseguido por uma matilha de cães.
      O poltrão photographara-se inteiro, naquella especie de fuga.
      Estavamos em presença do homem mais accessivel a todas ás situações políticas, porque Deus lhe deu alma bastante para mudar de corpo com a mesma facilidade com que a mosca muda de posição, Antonio, é o mesmo vilão que apoia os actos do atrabiliario mulato Bacellar, nesta situação anormalissima que atravessa o município do Madeira.
      Não é extranhavel a sua coparticipação criminosa nessas desordens que tiraram o socego das famílias nessa localidade.
      O seu nome é sobejamente repetido nos registros de fra-
i6
Anarchisação dc Humaythd
queza e de covardia que constituem o repositorio imnloralissimo da vida dos incapazes.
      Este Antonio Monteiro, é um refinado politiqueiro de aldeia, mas que, de desastre em desastre, só tem demostrado ter nascido para dirigir um rebanho de cabras e nunca estar a frente de um grupo de homens.
      Depois, é um caracter difficil de ser accionado pela vibração do mais nobre sentimento. E’ tão sujo como um sargaço que nem as aguas marinhas, nem os embates das ondas poderão limpai o das immundicies anherentes. Tal qual as mãos de Lady Macbeth, a que nem o oceano podia lavar as manchas que as ennodoavam. Iudifferente como uma pedra bruta abandonada aos cascallios ou sacudida no fundo de um pantano; a sua consciência não é mais que um trecho gelado de sua vida psychica, onde se accumula o lixo de todas as cidades emporcalhadas.
      Creatura ignominiosa, ja tem os tympanos arrebentados de tão grandes que têm sido os choques dos desmoronamentos das paredes do seu mundo moral.
      Politico abjecto, o seu nome em vez de accordar o som dos clarins ou o eclio das fanfarras, na lucta heróica das ideas e dos sentimentos; recorda, apenas, o assovio da canalha embriagada 11a orgia das violações da liberdade civil.
     Amigo indigno, porque tem uzado deste titulo, simplesmente para fazer gerar a perfídia, estabelecer a desharmonia e mais de pressa apunhalar com a sua deslealdade e coração incauto daquelle que só se abrira para ainal-o.
      Filho ingrató, que em vez de proceder de modo que seu respeitável genitor não tivesse desgostos, pelo menos neste ultimo quartel da vida, pelo contrario, a sua existência tem sido tão cheia ds erros gravíssimos que afronte de seu venerável pae mais se enruga á vista dos defeitos do filho que das contingências da edade!
      Ouem é assim inferiormente classificado na mais ordinaria zona da escala animal—como um produeto liybrido de qualidades negativas de caracter e intelligencia—não tem direito a figurar no meio de homens que tenham, pelo menos, uma noção rudimentar do que seja a responsabilidade social.
      Entretanto Antonio Monteiro vegeta entre nós, e como todo covarde tem o seu Guabiraba, elle também achou este Pedro de Alcantara Bacellar, para violentar magistrados e plantar o terror no seio da sociedade humaytliaense.
      Ah! Tartu.fo!
          O Bacellar
      É hoje o superintendente de Humaytliá o mulato pernóstico Pedro de Alcantara Bacellar, que, lia alguns annos, veio do Sul da Republica, trazendo debaixo do braço um titulo scientifico, arranjado sabe Deus como! e aqui chegou sem que ninguém desse j^ela sua presença.
      Perdido na massa anonyma das ruas, apezar de viver confundido no mesmo grupo dos calafates ou dos aventureiros, entretanto, o mulatinho veio com o pé direito.
      A sua chegada coincidiu precisamente com a epoclia em que neste Estadc a febre grassava, com especialidade no interior, arrebatando grande numero de vidas.
      E depois com a falta absoluta de médicos e até de curandeiros, porque naquelle tempo o Amazonas era considerado um inferno, um horror, o diabo! facil foi assim ao pardiuho encontrar em quem impingir as suas drogas.
      O facto é que, do dia para a noite, apresentou-se elle mais asseiado na sociedade dos homens de sua côr,—enfarpellado em um terno de cazemira listrada e substituídas por botinas de duraque, as surradas botas reunas que elle, em certa manhã, atirava ao desvão da escada com tal repugnância que parecia que ellas não constituíam para elle as derradeiras lembranças do seu solo nativo !
      Em seguida, protegido por sua boa estrella, dizemos boa, porque a sua fortuna consistia exactamente na desfortuna alheia; pois, no lugar onde o numero de obitos era considerável, ahi é que residia a sua felicidade; levado por ella, mesmo por não poder ficar nesta cidade, á falta de aptidões no meio dos outros médicos, mas que sabiam a sua profissão, viu-se forçado tomar um gaiola e andar de rio abaixo, rio acima, como a mãe de S. Pedro, pelas terras mais visitadas pela morte. Até que um dia uma onda mais forte do destino foi dar com elle nos barrancos de Humaythá. Ahi, em terra completamente extranha, com certeza Bacellar íicaria abandonado ás moscas si um ancião respeitável que é o patriarcha daquellas terras não o recclhesse á sua
i8
A narchisação dc Humaythd
sombra tutelar, tendo dahi em diante para o peregrino os carinhos que só os corações generosos dispensam aos emigrantes ou aos desterrados neste mundo.
      A despeito de sua pouca intelligencia, a sua inhabilidade e a antipathia que inspira logo, á primeira vista, o seu physico simiescamente talhado em linhas desharmoniosas; a despeito do seu trato grosseiro e appoucada visão espiritual, todavia, o seu venerando protector era solicito em attenuar os defeitos do protegido, conseguindo por fim vencer a animadversão geral, de modo que, depois de algum tempo, o mulatinho já tinha acces-so em toda a casa de familia.
      Assim, apadrinhado por um esteio tão forte e já tendo entrada em toda a par-te, não tardou que elle adquirisse uma certa clientella, da qual foi vivendo sem grandes embaraços, pois, quando acontecia surgir uma diíficuldade de maior monta, não se atropellava com ella porque já estava habituado nesses vexames a ser soccorrido pelo seu magnanimo protector.
      Nessas condições, a sua vida no Madeira deslisava como em mar de rosas.
      E as cousas corriam tão bem para elle que, sem as preo-ccupações próprias de uma ardua existência, o cabrinha começou a vêr tudo cor de ouro e a suppor mesmo que as cortinas do Paraiso se abriam propiciameute aos seus olhos pasmos de tanta abastança.
      Como é facil de explicar, vivendo nessa fartura e não tendo mesmo em que cuidar, e como se dá com quem se encontra nessa situação, pela primeira vez, cahiu no ocio, entregou-se aos prazeres de sua edade, a namoricar as cunhantans da visinhança, até que, impellido pela finalidade irresistível de seu temperamento de mestiço, o pardavasco fez-se poeta.
      E, na qualidade de cultor das musas, as chronicas de Hu-maythá ainda recordam episodios da vida delle. Quem não se lembrará de umas tantas producções devidas ao estro do mulato ?
      Ainda bem pouco tempo, o finado Manoel João, que Deus haja em sua santa gloria! antes de sahir desta para outra, quando nos seus grandes dias de alegria andava de taverna em taver-na a desopilar com as suas trovas e seus ditos o figado da cidade, não se esquecia de cantar alto:
                 «Inveja matou Caim,
                 Com isso não dou cavaco,
                 Pois quero a quanto jasmin O cheiro do teu suvoco. . .»
Anarehisação de Humaythá
*9
      Esta quadra de Bacellar fôra o resultado de uma paixão muito forte que elle tivera por uma preta que, embora não fosse uma perfeição de formas, uma especie de Venus Hottentote, em todo o caso, para elle, tudo servia naquelle exilio em que era tão escasso esse genero de mucambas. Chamava-se Ravmunda Peixe Boi. Era gorda, cabellos carapinhos, dentes estragados, lábios grossos, porem era uma africana de encher as vistas. Um desses typos femeninos despropocionados mas bem vigorosos que a gente sempre que os encontra 11a rua, pára, e de bochechas cheias diz com as mãos mettidas nos bolços da calça:—sim sr., alii está um quartáo de pobre!. . .
      Pois bem: essa era sua amada, a sereia ethiope inspiradora de seus versos, 11a maioria cantados por elle proprio.
      Fazia um gosto, até certa epocha, ver o pardinho sentado ao piano e ao som do Olhar altivo, musica de sua predilecção, de dilhar a lyra e numa toada plangente evocar em espirito a sua Daplme de azeviche:
                 « Ravmunda do meu peccado,
                 Se me fosse permittido,
                 Quizera ser enterrado Na concha do teu ouvido».
      E assim num descuidado viver de trovador vagabundo, levou o mestiço muito tempo a doirar as pilulas ou a vender as suas mezinhas ao som das melopéas.
      Mas Bacellar que não possuia um resquício do nervo poético de Castro Alves, foi cahindo do conceito do povo a ponto de, ultimamente, quando o viam passar já dizerem em vóz baixa: —La vai o maluco! senão: mulato, olha o teu lugar! . . .
      Por fim já ia se estreitando de mais o circulo de suas relações, foi quando o seu preclaro protector vendo que o protegido não dava mesmo para nada, fel-o medico de um gaiola, da Madeira-Mamoré. Ahi elle pintou a manta logo que se vio no meio dos brancos, o que já era de esperar, pois, o mulato é assim mesmo, agente dá o pé e elle quer logo a mão. Resultou ser demittido por falta de habilitações e, sobre tudo, por muito mettidiço, Voltou novamente a Humaythá e, novamente o dadivoso ancião botou-lhe a mão por cima e o cabriuha reence-tou a sua medicina vadia, mas desacreditado como estava, passou, então a ser uma carga pesada, uma especie de filho mais velho do mais antigo e prestimoso morador daquella localidade. Surge a vaga para candidato á successão de superintendente do município do Madeira e quem havia de ser o escolhido: Bacellar.
20
A narchisação de Humaythd
      Esta indicação feita pelo prestigiado chefe político commendador José Frailcisco Monteiro, cahiu como uma bomba que hovesse estoirado, tanto assim que, se não fosse o prestigio do referido commendador, secundado pelo juiz de direito e outras pessoas de respeito residente em Humaythá, teria, fatalmente naufragado a sua candidatura.
      O povo fez cara feia visivelmente contrariado com essa lembramça; Cavalcante de d. Sinhá, tirou o pencenez como se a lua lhe cahisse aos pés; o Coimbra poz as mãos na barriga temendo que ella com o susto podesse saltar fora do cinturão; somente a Raymunda Peixe Boi, a unica pessoa que applaudira a escolha do mulato. Contam que, tão grande foi a sua alegria que, no momento em que soube disso, correu presurosa a egreja a collocar uma vella nos pés de S. Benedicto e outra na cabeceira da cama.
      Mais de todos, devemos em bem da verdade, confessar que ninguém, em todo o rio Madeira levou, pela primeira vez, o freio a bocca com tanta raiva contra esta candidatura que Antonio Francisco Monteiro.
      Considerou-a uma calamidade e que protecção até ao ponto de se exigir o sacrifício do município, não se coadunava com o longo proceder honroso e tradicional probidade de seu velho pae!
      Mas o pardinho era sabido e, alem de tudo hypocrita.
      Comprehendendo a barreira erguida contra o seu nome pelo Antonio Monteiro, si bem que conhecesse que este não passava de um truão político vulgarissimo, em todo caso era filho do seu protector.
      Que fez, nesse caso ? Habilmente insinuou-se no animo do bobo e obviada esta difficuldade galgou a Superintendência
      O que aconteceu depois? Todos nós sabemos. Ahi estão os sucessos politicos de Hamaythá como um testemunho flagrante do caracter destes dois canalhas.
      Bacellar e Antonio Monteiro são os extremos: se tocam. São os dois pontos mais culminantes do continente da perfídia humana.
      Dahi, o respeitável ancião, o generoso protector, o presti-moso commendador Francisco Monteiro; juiz de direito e outros estarem hoje sendo miseravelmente sacrificados assim pelo mulato que elles levantaram do pó e por este Pancracio Antonio Monteiro, sem que ainda houvesse surgido um Sansão vingativo que desconjuntando as columnas do templo da difamação ellas ruissem por terra esmagando nos seus destroços estes dois sacerdotes da Missa Negra.
  A’ margem dos factos
      Escreve-nos o sr. coronel Antonio Achilles Cwalcanti, estimado proprietário no município de Humaythá:
      Sr. redactor da Folha do Amazonas. Com a chegada, a esta cidade, do coronel Antonio Francisco Monteiro, os jornaes Amazonas, Jortial de Mandos e Jornal do Co/nmercio editaram novos informes sobre os successos de Humaythá, informes, todos elles, fornecidos pelo mesmo coronel Monteiro.
      Estando o meu nome envolvido em todos esses acontecimentos, não quero e nem consinto que, sobre elle, recaian, siquer, suspeitas que o desabonem.
      F, assim, passo a fazer um ligeiro historico do que occorreu na cidade de Humaythá.
      Como intendente municipal fui convocado para a sessão extraordinária do respectivo conselho, a realisar-se no dia 15 do mez actual, afim de, nessa sessão, proceder-se á divisão do município em secções e elegerem-se as respectivas mezas que devem presidir á eleição, de Senadores e Deputados no proximo pleito de 30 Commigo compareceram, no dia designado, os intendentes Fsron Menezes, Raymundo Corrêa de Araújo e Antonio Pereira Nina. Reunidos na sala das sessões do Conselho, eu e os meus collegas acima referidos, lá não encontramos o secretario. Esperamos até ás c> i[2 da manhã. Nessa hora resolvemos dirigir ao dr. juiz de direito da comarca uma petição em que requeremos a intimação do secretario para apresentar o competente livro de actas das sessões do Conselho, e no caso de elle não comparecer, que fossem tomadas as deliberações do Conselho, e no livro de notas do tabellião, tomando-se também por termo o protesto que lavraramos.
      Isto foi o que se passou, como ja previamos: o secretario èscondeu-se, tomou-se por termo nosso protesto e lavrou-se a acta da sessão extraordinária no livro do tabellião.
      Emquanto isto se passava, reinando completa paz na cidade, como o affirma o sr. coronel Antonio Monteiro, o dr. Alcantara Bacellar. superintendente do município, expedia para Mirary, um portador a cavallo, levando ao coronel Monteiro a noticia mentirosa de que estava ameaçado.
22
Anar chis ação dc Humaythá
     Este rebate falso deu logar á chegada, no dia immediato, ás io i [2 da manhã do coronel Monteiro a Humaythá, na lancha Caicby, de sua propriedade, trazendo em um pontão a reboque mais de quarenta homens armados de rifles e devidamente municiados.
     Aliás, eu ainda não sabia do aviso a cavado, feito na vespera; por isso, ao aportar a Cauby, e a convite do dr. Bacellar, fui a bordo receber o coronel Monteiro, de quem sou amigo particular, e, que, me disseram, vinha com sua exma. familia visitar seu venerando pae.
     Fui, pois, surprehendido ao avistar, acompanhando o coronel Antonio Monteiro, aquelle avultado numero de cangaceiros.
     Diante desta attitude hostil dos que contavam não somente com a força publica constituída pela guarda local, mas também por numeroso grupo de capangas; vendo a cada momento perigar a vida de meus amigos e a minha própria (pois que, por eleição, presidi a sessão extraordinária do Conselho Municipal), depois de o dr. juiz de direito declarar em audiência extraordinária que suspendia o serviço do fôro por se achar sem garantias para o seu cargo, a sua pessoa e a sua vida, e que vinha a esta capital solicitar providencias ao poder competente—resolvi conduzir em minha lancha D. Santa, para Manáos, os meus amigos mais ameaçados, tendo aqui chegado no dia 23, a bordo da lancha Hercules, por desarranjo da outra, em viagem.
     Não merece refutação a noticia que deu um dos jornaes, enviada de Humaythá em radiogramma, do meu offerecimento de 300 homens. E’ ella por demais despresivel, como despresivel também é a historia do arrombamento da porta do gabinete do superiutente de Humaythá e a da retirada, de lá, dos livros referentes a eleições.
     Estes livros foram encontrados em um compartimento contíguo ao salão da Intendencia Municipal, e delles lancei mã) para os enviar ás respectivas mesas, como me competia.
     A falsidade da informação prestada pelo coronel Antonio Monteiro, neste ponto, é ainda evidente pelo que também disse, confirmando o que foi publicado e do que existe prova documental, com relação ao requerimento do Conselho para entrega do livro do actas: pois séria facil providencisr sobre a falta daquelles livros, como se providenciou sobre a deste ultimo.
     Esta é que é a verdade.
     Com a publicação destas linhas, sr. redactor, muito obséquio prestareis ao
     Amigo crd e admr.
Antonio Achillcs Cavalcanti.
        Umas verdades
      Devido a opportunidade e a relação existente com os suc-cessos políticos de Humaythá, damos publicidade a carta dirigida pelo talentoso advogado dr. Everarde Barreto, ao nosso companheiro.
      Eil-a:
      «Collega e amigo Telesphoro de Almeida.
      Peço-lhe que, na primeira occasião um que v. tiver de tratar, pela imprensa, das occorrencias de Humaythá, attenda as informações que, a respeito, faço questão de prestar pela presente, em vista de estar incluido o meu nome em certa correspondência, de caracter official, para aqui enviada pelo superintendente dr. Bacellar e por um supplente do juiz municipal daquelle termo. .
      Eu nunca estive, de forma alguma, envolvido nas questões da politica humaythaense, que ainda agora não considero cousa de muita importância .
      Somente dei attenção as taes questões no momento em que comprehendi que o facto de ser amigo particular do velho com-mendador Monteiro e do juiz de direito, attrahia-me a odiosida-dade dos chefes políticos da cituação alli: foi isto quando tive de acompanhar o juiz de direito a esta capital.
      Sabem disso todos esses políticos correspondentes do jornal «Amazonas» e os que assignam os officios datados de 17 do coirente, publicados hoje.
      Elles todos faziam-se seus camaradas, inclusive o sr. coronel Antonio Monteiro, que foi meu constituinte, até um dia destes.
      Elles envolvem hoje, perversa e deslealmente, o meu nome nas referencias calumniosas dos factos de Huma) taá, com o fim de ferir mais de uma vez, ao meu bom, velho amigo e constituinte o commendador J. F. Monteiro, e ao meu collega e amigo porticular dr. J. Lins Themudo attirando-se especialmente sobre este ultimo.
      Muito conhecido, o velho politico e o honrado magistrado elles não precisam que eu os defenda.
24
Avarchisação de Hiunaytká
      Mas eu que não disponho de relações se não num pequeno grupo de meus collegas e no de alguns eommerciantes desta praça, que me lionram com a sua confiança, conferindo-me poderes de representação no Madeira; por isso que sou desconhecido, tenho necessidade de defender-me.
      Preciso dizer a esse superintendente idiota que elle mente e calumnia, affirmando que eu tive parte nos acontecimentos que elle naturalmente, narra como bem entende, e como bem entende, faz referir por pessoas irresponsáveis que assignariam tudo, desde que se lhes fizesse ver que os seus nomes sahiriam no jornal; preciso dizer-lhe mais que eu não poderia ser acciutoso, passando por sua casa, visinha a em que resido tendo cumprimentado as pessoas que ali se achavam e sendo correspondido; e final mente que esse officio em que me calumnia, não é meio habil de apurar responsabilidadss.
      O supplente de juiz municipal, Francisco Coimbra, não responde pelo officio que assignou.
      Posso dizel-o, porque elle, estando no exercicio, me declarou em certa oceasião, que não podia deferir um requerimento de constituinte meu, apresentado num processo de remoção de tutor, por que o dr. Bacellar interessava-se por uma das partes, e, como eu insistisse, indeferio, pelo fundamento de não dever ser ouvido, em qualquer casa, o réo que não compareça logo no inicio.
      O bom homem removeu o tutor, que era meu constituinte. Interposta a appellação, o juiz de direito julgou-se competente para conhecer do feito em primeira instancia, e pronunciou a nullidade do mesmo. E tão bem conduzido fora o processo, que o autor, vencido, não reconeu da sentença da primeira instancia.
      Eu vi victoriosa a causa da justiça, mas fiz inimigos porque fiz questão de ser independente.
      Esse juiz, este infeliz que assim se declarava instrumento de outrem, vem hoje tirar a revanche, da mesma forma que o seu chefe político.
      Elles já conseguiram muito porque me fizeram a vergonha de ver o meu nome envolvido nessas questões de pohtica de interior.
      Elles hão de procurar-me mais tarde, e eu os despresarei porque, hoje, ealumuiando-me, elles são uns infames.
      Manáos, 30 de Outubro de 1912.
                                           Everard Barrctto.
Escreve-nos:
      «Sr. Redactor da Folha do Amazonas.—As peças officiaes que têm sido publicadas no Amazonas, todas ellas dirig-idas pelo superintendente, pelo supplente de juiz municipal em exercício e pelo delegado de policia de Humaythá, e as asserções do sr. coronel Antonio Monteiro em entrevista com o Jornal do Commercio, envolvem o meu nome nos acontecimentos políticos daquella cidade, pelos quaes são elles, os signatários e o entrevistado, os únicos responsáveis.
      Si, em tudo que elles dizem, não houvesse tanta falsidade e tanta infamia, que revoltam, eu lhes daria o troco com a altivez dos que não temem devassas em sua vida.
      Assim, não; absolutamente não retalio com politiqueiros de aldeia, mentirosos, ignorantes e pusillanimes.
      Aos meus amigos e aos quem conhecem, peço que aguardem a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça sobre as providencias pedidas pelo dr. juiz de direito daquella comarca violentamente espoliado do seu cargo.
      Com a publicação destas linhas sr. Redactor, lhe ficará muito obrigado o—Eugcnio Sinipson».

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      





              Anarchisação de Humaythá
                         PARA A COVA. . .
      Para confundir o esdrivinhador da verrina que o «Amazonas*, jornal que se edita sob a responsabilidade do sr. coronel Guerreiro Antony, publicou em seu numero de 14 do fluente, èm que se pretende equiparar o caracter do dr. EinsThemundo, integro juiz de direito de Humaythá, com o dos srs. drs. Alcan-tara Bacellar e coronel Antonio Francisco Monteiro, com vantagens para estes; para reduzir os transfugas ao seu verdadeiro papel, basta-nos transcrever o que, em carta de 7 deste mez, di-se a respeito do dr. Francisco Monteiro, um dos mais velhos e conspicuos políticos do Amazonas.
      O preclaro commendador José Francisco Monteiro é pai do sr. coronel Antonio Francisco Monteiro, actual deputado estadual.
      Tem a palavra o velho criador da florescente cidade de Humaythá:
      «Pela leitura dos jornaes dahi fiquei muito contrariado, por ver como se mente escandalosamente quanto aos factos que aqui se deram«.
      Estou ancioso por sabar que providencias o Tribunal pe-dio ao governo sobre o lastimável estado em que está esta cidade. Espero-o, anciosamente, com os nossos amigos.
      «Quiz mandar escrever alguma cousa sobre a verdade do que aqui se tem passado, sobre as calumnia e infamias
     QUE OS JORNAES PUBLICARAM A RESPEITO DO SEU DIGNO nome; mas tenho esperança de um dia poder dizer em alta voz, nessa capital, que o elemento da paz e do socego das famílias de Humaythá foi o muito digno dr. Themu-do, sem receio de contestação. As calumnias e as injurias ficam com quem as levantam».
      E não precisamos escrever mais, nem uma única linha, para deixar definidos aquelles covardes escrivinhadores anonymos; para isso, tão pouco fôra nece?sirio lembrar aqui o que, sem so-
28
A narchisação de Humaythd
licitações de condescendenci?, veio declarar, por este jornal, o sr. desembargador Agapito Pereira, cuja palavra invocaram os mes-n o; indignos correspondentes do «Amazonas» tão porcos que lhes i ã:> faríamos referencia, se não fosse a opportunidade de mos-tral-os, ainda uma vez em publico, os infames calumniadores descobertos, tendo a desmascaral-os aquellas mesmas pessoas a quem se leferem com elogios, para darem, ainda que por poucas horas, uma pallida côr de verdade ás suas mentiras monstruosas.
      Tanto não fora mister, por certo, para o fim que temos em vista; que uns simples topicos de carta que ahi ficam, tem força bastante, aos olhos dos homens dignos, bem o sabemos, e bem o conhece toda gente de consciência, para destruir inteiramente um acervo de infamias horríveis que os miseráveis sequazes do desmoralizado Antonio Monteiro tentaram covardemente, sob o anonymato atirar sobre a reputação invejável de um homem digno por todos os títulos.
      Ahi fica nesses topicos de carta que sãotranscriptos, a opinião do sr. commendador José Francisco Monteiro, o benemerito fundador da cidade de Humaythá, o conhecido político e precla-ro chefe do Partido Republicano Conservador no mesmo município, opinião emittida a proposito das referencias dos factos de Humaythá, feitas e mandadas fazer por Antonio Monteiro e os seus cúmplices.
      Que o conheça o publico o julgamento feito pelo venerando commendador José Francisco Monteiro do que nesta capital, se publicou, sob a responsabilidade descoberta ou não do «coagido» Antonio Monteiro, sobre as occorencias de Humaythá.
      Que o saiba o publico sensato e então, ajuize cada vez melhor, do caracter desse homem mais db que indigno, que enter-vistado aqui, pelo «Jornal do Commercio» não vacillou em allu-dir á cordialidade das suas relações com o seu proprio pae, o qual da forma que se vê, expressa-se sobre taes declarações e sobre o homem que elle, o informante calumniador, pensou collo-car mal.
      Que o publico sensato faça o seu juizo.
      A defeza ao juiz integro e digno, sabemos, será feita, por outra forma, completa, em tempo proprio.
      Escrevem-nos:
      <?Sr. Redactor.—Quando em Jatobá de Tacaratú a velha Nicota via um typo com o dedo na bocca e falando arrastado ou de calças curtas, chapéo desabado e lenço no pescoço, costumava dizer sempre:
   • • —Negue quem quizer, mas não me chamo Nicota se esse sujeito não fcr da Serra do Vento?!
      E era mesmo. A velha tinha um fáro canino.
      Certa vez perguntado em que consistia esse seu conhecimento, ella promptamente respondeu :
      —Meu santo, era seu tratamento familiar: é que gente besta nã > ha como a da Serra do Vento!
      Passaram-se os tempos e eu como sou das Alagoas e todo povo das Alagoas tem boa memória, não me sahiu mais do pensamento a historia que me ccntára a Nicota.
      Sahindo de minha terra acossado pela secca e não tendo em que ganhar a vida, resolvi embarcar para aqui vindo con-tractado para trabalhar em um seringal do rio Madeira, isso fazem perto de seis annos.
      O gaiola em que eu ia estava apetrechado de tanta carga que tive de amarrar a minha rede por cima da mesa das refeições, mas, mesmo assim, tão apertado fiquei que não podia me mexer entre dois passageiros, principalmente um gordo que roncava como um porco e tinha o habito de dormir com as mãos escondidas não sei onde...
      Depois de quatro dias de penosa viagem chegamos emfim a um logarejo pintalgado de casinhas brancas e novas.
      No barranco, os curiosos aguardavam a chegada do navio, mas minha attenção foi attrahida para uma pequena igarité onde se encontrava um molecote, cheio de corpo, vestido de fato amarello, mas de calças tão curtas que se viam as meias cô-r de papoula fora dos burzeguins cinco dedos de largura.
      Pela maneira aparvalhada com que elle de cócoras acompanhava as evoluções do barco, recordei-me do que costumava dizer a velha Nicota e não sei porque exclamei de repente:
      —Que eu morra de um raio mas esse moleque é da Serra do Vento!
      —Não é. Isso é um idiota.
      Voltei-me para vêr quem me respondia. Era o mesmo passageiro gordo que roncava como um porco quando dormia.
3°
Anarchisação dc Humaythd
      Mal retorno á posição, ouçoum barulho, um alvoroço, uma espect'ção geral. Immediatamente cabos e cordas foram lançados ao rio numa precipitação extraordinária e um grito augus-tiado:—acudam-me pelo amor de Deus! Pelo inopinado do acontecimento não soube o que atinar. E os gritos dolorosos a se erguerem para o alto. O vexame era grande; muita afflição, porém ninguém se atrevia a acudir o naufrago por outros meios.
      —Não percam o tempo com este maluco, falava o passageiro gordo.
      Súbito, um velho alto e sympatliico atira-se ao rio, que ali era profundissimo, e a muito custo arriscando a própria vida conseguiu salval-o. Conhecemos, então, no naufrago o inolecote da igarité, a qual num movimento inesperado do gaiola entornara desastradamente.
       Continuamos a viagem e chegamos ao porto do nosso destino.
      Cinco annos depois de terminado o meu contracto regressei passando no mesmo porto onde, tempos atraz se déra, esse sinistro. Sendo portador de uma carta importante para aquelle logar e não conhecendo pessoa alguma, me indicaram que eu fosse me entender com o superintendente.—E’ ali, disseram apontando um clielet lindíssimo
      Bati e dizendo o que queria me mandaram entrar. Na sala alcatifa ia quem eu havia de encontrar tomando uma bebida fina?! De braços dado como dois velhos amigos, o passageiro gordo que roncava como um porco e o molecote da igarité que era o superintendente dali.
      Na porta da rua, a primeira pessoa que passou, como os dois se recusassem dizer onde residia o signatário da carta que trazia, mc conduziu até lá.
      Qual não foi a minha surpreza quando deparei o mesmo velho alto que salvara o moleque.
      Foi, então, que soube de toda a historia contada hoje pelos jornaes onde a figura desse heroico ancião que é o coronel José Frsncisco Monteiro apparece ainda mais luminosa pela ingratidão do moleque Alcantara Bacellar de braços dado com Antônio Francisco Monteiro.
      Oh! Deus grande! quanta miséria existe nos refolhos da alma humana ?!»
    ANARCHISAÇÃO DE HUMAYTHÂ— Publicado na «Folha do Amazonas», ns. 521 e 522.
    CARTAS ABERTAS—Ao sr. coronel Antonio Francisco Monteiro, publicadas na «Folha do Amazonas», ns. 524, 526, 527, 529. 53° e 53
    TARTUFO!—Publicado na «Folha do Amazonas», n. 526.
    O BACELLAR—Publicado na «Folha do Amazonas», n. 529.
    A’ MARGEM DOS FACTOS —Publicado na «Folha do Amazonas», n. 525.
    UMAS VERDADES—Publicado na «Folha do Amazonas», n. 527.
    ESCREVEM-NOS—Publicado 11a «Folha do Amazonas», n. 528.
    ANARCHISAÇÃO DE HUMAYTHÁ—Para a cova ... — Publicado na «Folha do Amazonas», n. 542.
    ESCREVEM-NOS—Publicado na «Folha do Amazonas», n. 544.
               w^ã%í st                      
               >?- £ w) /"& ^Wfffn f^W j.<u_ 
jCí 1í > '^Ssà » T^flTjjwff-*\Tj.-ipAir^ -4. 
                               AVISO
                A disponibllização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
            EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                                  Secretaria de Estado de Cultura
                              CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA