Amazonas Versus Pará
Augusto Meira
                                                                 fac-símilado N.° 121
 íj 
    

AMAZONAS VERSUS PARÁ
COLECÃO Documento* da
mzôm
   GOVERNO DO ESTADO DO
AMAZONAS
Governador do Amazonas
Eduardo Braga
Vice-Governador do Amazonas
Omar Aziz
Secretário de Estado da Cultura
Robério Braga
Secretária Executiva
Delzinda Barcelos
Assessor de Edições
Antônio Auzier
Associação oe Amigos da Cultura
Saul Benchimol - Presidente
    CULTURA
Secretaria de Estado
Av. Sete de Setembro, 1546
69005-141 - Manaus-AM-Brasil
Tels: (92) 633.2850 / 633.3041 / 633.1357
Fax: (92) 233.9973
E-mail: cultura@culturamazonas.am.gov.br www.culturamazonas.am.gov.br

                 AUGUSTO MEIRA
AMAZONAS VERSUS PARÁ
                               (FAC-SIMILADO)
           C 0 L E c Ã 0 Documentos da
                                  AMAZÔNIA
CULTURA

Copyright ® 2004 Governo do Estado do Amazonas Secretaria de Estado de Cultura
     Coordenação Editorial
     Antônio Auzier Ramos
     Projeto Gráfico
     KintawDesign
    AmM Meira, Augusto.
    F.20
              Amazonas versus Pará. / Augusto Meira (fac-similado). Manaus: Edições Governo do Estado do Amazonas / Secretaria de Estado de Cultura, 2004.
              60 p. Coleção Documentos da Amazônia n.° 121
                                                                                                      Raro
                     A juventude é uma das nossas maiores preocupações. Terá atenção especial com o fomento do esporte, espaços culturais e educacionais que possam assegurar a formação de gerações saudáveis e preparadas a vencer os desafios de um mundo globalizado e competitivo, proporcionando um futuro melhor para as nossas próximas gerações...
                                                                             Eduardo Braga
                                                                                                         Discurso proferido pelo Governador Eduardo Braga na sessão solene de posse em 1° de janeiro de 2003.

              APRESENTAÇAO
       Quando dei início a edição desta Coleção sob o título de Documentos da Amazônia, composta por trabalhos curtos que pudessem ser reeditados de forma fac-similar, e enquanto ela ganhava espaço entre os títulos em circulação na atualidade, retirava os originais de minha própria biblioteca e, aqui e ali, me valendo de um ou outro acervo diverso.
       Tinha plena confiança na aceitação do formato das publicações, na oportunidade e na relevância delas, se bem escolhidos, dentre temas de real, efetivo e continuado interesse para os pesquisadores da Amazônia que crescem a cada dia, e por temas diversificados.
       A Coleção ganhou fôlego, conquistou usuários e bibliotecas, vem se expadindo e, desta feita reúne títulos extraídos exclusivamente da Biblioteca Pública do Estado do Amazonas que tive o privilégio de modernizar, implantar novos serviços e ampliar consideravelmente o acervo, a partir de 1997, de forma singular desde a sua fundação.
       Este opúsculo Amazonas Versus Pará, de autoria do reconhecido pesquisador paraense doutor Augusto Meira, nome por demais acatado nos meios acadêmicos, jurídicos e jornalísticas da região, antigo professor catedrático da Faculdade de Direito do Estado vizinho, foi editado originalmente em 1932 pelas oficinas gráficas do Instituto Dom Macedo Costa que funcionava como escola profissionalizante, a exemplo de outras unidades do gênero muito bem-sucedidas no país e do que, entre nós, a Escola dos Educandos foi pioneira.
       Trata notavelmente da questão de limites internos entre os dois Estados-Membros da Federação, a partir dos pontos fixados ainda ao tempo do período colonial e cuja matéria foi amplamente discutida nos tribunais, nos foros políticos, na imprensa, por artigos e plaquetas como esta, cada um cavando
lenha para sua fornalha, ou seja, procurando razões para justificar os interesses desenhados pelos postos de arrecadação fiscal. Foi matéria, pois, de prolongada pendenga, varando governos e fases políticas e que, neste documento é tratado como matéria consumada a favor dos desejos e aspirações paraenses.
       A respeito é possível encontrar entre os guardados mais incomuns, ou mesmo nas livrarias sebos, outros estudos e quase que verdadeiros tratados jurídicos como a Petição Inicial e Razões Finais do Estado do Amazonas, firmada por Epitácio Pessoa em 1917; ou o Memorial do Amazonas, referente a causa originária n.° 23, de autoria de Epitácio Pessoa em nome dos interesses do Estado do Amazonas e que mais recentemente, em 2001, fiz publicar em segunda edição; assim como a Contestação e Razões Finais do Estado do Pará, apresentados por Prudente de Moraes perante o Supremo Tribunal Federal em 1919. Verifica-se, de logo, que se tratou de disputa jurídica patrocinada por gigantes.
       Tenho comigo que é matéria que ainda poderia muito bem comportar um estudo profundo, analisando sem paixões todas as questões e controvérsias levantadas a respeito ao longo dos anos, de modo a esclarecer o direito, aclarar os pontos geográficos, formatar uma avaliação histórica das implicações e conseqüências de todo aquele movimento em derredor da matéria, sem levantar nova polêmica, sem ressuscitar defuntos, até porque se trata de assunto resolvido embora não se saiba ao certo quais as perdas e ganhos de cada Estado.
                                 Robério Braga Secretário de Cultura
J^XTGrTJSTO MEIRA Cathedratica da Faculdade de Direito do Pará ” ' "35
Amazonas
             versus Para
SENSO REAL DAS BALISAS  
DE MENDONÇA    FURTADO  
EXTREMANDO A   NOVA CA- 
PITANIA DO RIO NEGRO.   
OFFIC1NAS GRAPHICAS DO INSTITUTO D. MACEDO COSTA ESCOI.A VKOI ISSIONAL — 4932  — ESTADO DO PARÁ —
BELEM

         NOTA PRELIMINAR
      Devido a intelligente actividade do sr. Major Magalhães Barata, interventor do Estado do Pará, sahem agora, enfeixados neste volume, diversos escriptos nossos, publicados na imprensa diaria, sobre esta grave questão de limites, entre o Amazonas e o Pará.
      De muito o enigmático, que vinha intrincando essa pendencia, feria mais ou menos a nossa attenção.
      Afinal resolvemos enfrentar o assumpto e pensamos que o vimos debaixo do unico ponto de vista por que deve ser apreciado.
      Tudo depende de bem saber lêr e compre-hender as circumstancias variadas que deram lo-gar à creação da capitania de S. José do Rio Negro, ulteriormente província e Estado do Amazonas. Só espíritos muito estreitos e sem horisontes pretenderíam resolver essa matéria, arrastando á força de sophismas, uma almanjarra apoiada em Marácá-assú, visando arrancar ao Pará terras notoriamente suas: suas pela geographia, pela historia e pelas necessidade maiores da administração -e imperativos legaes incontrastaveis.
4
      Houve quem dissesse que o o Maracá-assú era uma balisa «não orientada» que os documentos fundamentaes da matéria nada valiam e chegou-se ao absurdo de, por isso mesmo, suppôr-se o Amazonas sobranceiro sobre um direito que de facto não tem, emquanto que o Pará parecia va-ciliar na inconsciência do valor real dos seus titulos.
      Na matéria que se vae adeante lêr, procuramos quebrar o encantamento dessa questão, e apoiados em elementos de interpretação indispensáveis, estabelecemos o sentido reflectido da des-criminação de Mendonça Furtado e das determinações de El Rei, o auctorisando a extremar a nova capitania pelo lado de léste e do sul.
      Deixamos firmado que Mendonça Furtado deixou como balisas irrefragaveis: o curso do Ja-mundà, o outeiro de Maracá-assú (Parintins) a cachoeira de S. João (hoje Santo Antonio) sobre o Madeira, como extrema oriental da linha do sul, a desdobrar-se dal li para o Occidente até o Javary.
      Nesse computo de apreciações é indispensável não esquecer, que a creação da nova capitania foi o modo porque o governo portuguez entendeu responder ao da Hespanha creando, autono-mica, a Audiência de Charcas (Bolívia ) como atalaia de vigilância sobre a nossa fronteira pelo Guaporé e Madeira.
      Dahi, a nova capitania nos «confins occiden-taes» do Brasil. Do Madeira para léste, desde muito, nos estava o dominio francamente assegurado.
      O ultimo recontro houvera de ferir-se na-quella vasta extensão que do Madeira se desdobraria para o sul e para o occaso, até o Javary, já
5
    também a nós assegurado pela penetração do Ama-sonas.
         A divisória de Tordesilhas serviu, um momento, para dirimir conflictcs impendentes entre as Cortes de Portugal e Hespanha. Mas a verdade é que, pragmaticamente, a recta divisória houvera de encurvar-se para o occidente.á pressão do valor luso-brasileiro, derramado por todos os quadran-tes da terra cobiçada.
         No sul, a Culonia do Sacramento nos proporcionou mais de ioo annos de luetas asperas a se amortecerem com os tratados de Madrid em 1750 e de Santo Ildefonso em 1777.
         Da mesma leita se lindavam as extremas na região Occidental do Madeira em cujas cercanias se agitaram pretensões famosas. A linha mediana entre a confluência do Guaporé-Mamoré e a foz do Madeira no Amasonas, foi o ultimo arranco das pretensões de Tordesilhas e que o tempo houvera de desvanecer até o tratado de 1867 e o de Petropolis recentemente, entre o Brasil e a Bolivia.
         A Bolivia é uma creação da energia luso-brasileira ante o alarme das Hespanhas em nossa investida contra os Andes, pelas caudaes do Gua-poré e do Madeira. Foi de.-sa gloriosa cruzada que surgio a necessidade premente de constituir-se o governo de Charcas, independente de Buenos-Ayres, de que para sempre se separou. A Capitania geral que alli se constituio para fazer face a irradiação do nosso esforço, logo entrou na inteira consciência de sua definitiva independencia.
         A nossa Capitania do Rio Negro, foi, do Madeira ao Javary uma resultante, por süa vez, desse momento historico.
6
          Sem o exame do que se passou longamente naquelia fronteira não é possivel bem comprehen-der nem a creação da Capitania de S. José do Rio Negro (Amazonas) nem o sentido de sua configuração, em parte pelas extremas de Hespariha, ao norte e oeste, no querer immediato de El Rei e em parte, ao sul e leste, pelas determinações de Mendonça Furtado, complementares daquellas e dentro das forças do mandato, que visava, sobre tudo, com a firmesa das fronteiras distantes, o bem estar das populações e sua commodidade.
          Com este modesto trabalho julgamos prestar um serviço desinteressado e leal ao Pará e ao Ama-sonas, para que bem comprehendido o «equivoco» que os desavem, possam firmemente, conscientemente, comprehendel-o e se estreitar em uma solução generosa, definitiva para gloria sua e gran-desa do Paiz.
          Nem o Pará nem o Amasonas precisam de terras reciprocas.
          Mas é justo que o seu direito seja bem comprehendido e fique intangivel.
          E’ o que pleiteamos nesta publicação e para esse resultado queremos que o nosso ponto de vista possa ser apreciado pela consciência culta do paiz e mais que tudo pela intelligencia integral de toda a Amasonia, cuja integração á Patria é o resultado assombroso e magnífico das avançadas nordestinas!
                                               Augusto Meira.

      A fronteira Occidental do Pará e oriental do Amazonas, de longo tempo vem dando logar a uma questão de consequências mais ou menos perniciosas aos dois Estados.
      Agora, a matéria recrudesce e toma por isso aspectos interessantes que nos suggerem o seu exame, não com a amplitude com que outros o fariam, mas para pôr em destaque aquelles pontos que nos solicitam melhor attenção.
      A solução desta pendencia, compete, ao certo, ao Supremo Tribunal Federal, desde que os limites foram em tempo fixados e só sobre a sua comprehensão existem duvidas, ou duvidas se fizeram sentir.
      Parece pois, que só o Tribunal poderá decidir definitivamente, a não ser que um accordo entre os dois Estados^ em fôrma legal, possa resolver o caso mais de prompto.
      Quando nos tempos coloniaes se creou a capitania do Rio Negro, as fronteiras do norte e as occidentaes, com os) domínios de Hespanha, ficaram logo estabelecidas. Quanto á parte oriental, o governo da metropole deixou essa íi-' xação a Mendonça Furtado e este, estabelecendo esses limites dizia que assim o fizera de modo que no futuro “não houvesse duvida alguma”.
      Como, pois, explicar a existência de tantas duvidas, quando se teve em vista evital-as e quando, para que ficassem claros os limites, o governo da metropole deixava essa parte aos cuidados eminentes de Mendonça Furtado? Este, então, não foi claro? Onde a confiança que depositava no que fazia para que de futuro NÃO HOUVESSE DUVIDA ALGUMA?
10
     Como se sabe, essa pendencia tanto existe na parte norte do Rio Amazonas, como na parte sul.
     Em relação á parte norte, não é licito falar-se em linha de norte a sul, por um meridiano, inflectindo mathemaoi-mente sobre o Amazonas, nem se póde falar em uma recta, que partindo da nascente daquelle rio viesse até a sua fez. O rio offerece uma profunda sinuosidade e a recta daria logar a todos os inconvenientes ávida da população, cuja ccmmodidade se procurava estabelecer. Aliás, Mendonça Furtado diz terminantemente: “Pela parte do oriente devem servir de balisas: pela parte septentrional. das Amazonas, o rio Nhamundá, ficando a sua margem oriental, pertencendo á capitania do Pará e a Occidental á capitania de S. José do Rio Negro”.
     Parece absolutamente fóra de duvida que não tem cabimento o traçado de qualquer recta, seja ou não um meridiano qualquer.
     A linha divisória é cathegoricamente o leito do rio, o curso do rio, de sua nascente á sua jfóz.
     As duvidas, entretanto, têm surgido em consequência de o rio offerecer mais de uma fóz. Até o lago de Fáro elle corre entre margens definidas. Dahi para baixo, porém, dá logar a um dedalo de braços, furos e paranás o geralmente se aeceita, que tem tres boccas, sem falar em um braço que se1 vae perder no Trombetas.
     As tres boccas são: Bom Jardim, Caldeirão e Cabory.
     Em face dessa multiplicidade de escoadouros, não seria possível uma “entente”, no sentido de ficar prevalecendo como limite não a primeira, não a ultima, mas a intermédia dessa boccas?
     ~São sabemos que difficuldades se opporiam a essa solução, certo como é, que do Pará se destacou a capitania do Amazonas, — aliás com maior território — e a bocca inferior, pela extensa e accentuada curvatura do Rio, viria muito em baixo prejudicar o Pará e as populações ribeirinhas locaes. Isto quanto ao norte.
                                 • ••
11
     Quanto á parte do sul, temos as disposições de Mendonça Furtado: — "Pela parte austral do mesmo rio das Amazonas devem partir as duas capitanias pelo outeiro de Maracá-assú, pertencendo á dita capitania de S. José do Rio Negro tudo que vae delle para o occidente e ao Grao Pará todo o território que fica ao oriente”.
     Uma vez verificado e identificado o outeiro Maracá-assú, o Estado do Amazonas tem pretendido o traçado de uma linha constituída pelo meridiano desse logar. O Pará se oppõe. O que dizer sobre isto? Qual seria o pensamento de Mendonça Furtado nessa linha divisória, quando elle entende ser claro o bastante "para evitar duvidas futuras ' í
     A’ primeira vista poderá parecer inexpugnável o critério do meridiano de Maracá-assú.
     Pia, porém, algumas considerações vehementes que se podem fazer em sentido contrario.
     Será possível que Mendonça Furtado cogitasse dessa divisão por um meridiano. SEM FALAR NELLE coisa que se não verifica no Brasil, em nenhuma de suas divisões territoriaes? No Brasil fizemos muito diversamente do que se fez na America do Norte. Capitanias, Províncias, Estados, entre nós se engalfinham e. se entrosam, ao sabor de pormenores naturaes e geographicos. A linha curva prevaleceu, eliminou mesmo a linha recta. Era mais intuitivo, era de mais facil comprehensão. Linha recta tivemos a de Tordesilhas, que o nosso esforço entortou, cem vezes, empurrando-a para os Andes. Tivemos, provisoriamente, a Cunha Gomes, que deu logar a recurvar de novo a linha de Tordesilhas. Talvez por ter querido essa recta do Maracá-assú, andamos com essa questão ás voltas por tanto tem po.
     Mas a recta prevista por Mendonça Furtado seria o meridiano de Maracá-assú? ou uma recta que partindo dalli tivesse direcção outra, consentanea com a geographia das terras, lavradas por infinidade de rios todos em linha obliqua, infleotindo sobre o rio Amazonas?
     Mesmo por uma linha artificial não seria essa a melhor direcção á linha divisória? Não teve isso em vista o
espirito pratico, eminentemente portuguez, de M. Furtado* Parece que sim, mesmo porque, do contrario, o meridiano de Maracá-assú CORTARIA o Tapajós, passando para o outro lado, jamais disputado ao Pará, se tal linha devia alcançar Matto-Grosso.
    O proprio Mendonça Furtado diz em sua carta:
    “Pela banda do sul fica pertencendo a esta capitania (de S. José do Rio Negro), todo o território que se estende até chegar aos limites do governo das minas de Matto-Grosso, o qual, conforme S. Majestade, se divide pelo rio Madeira, PELA GRANDE CACHOEIRA CHAMADA DE S. JOÃO OU DO ARAGUARY”. O parallelo dessa cachoeira viria inflectir sobre o Tapajós, e parece que para essa parte é que se deveria dirigir a linha de Maracá-assú, em posição mais ou menos inclinada, tanto mais quando jamais se póde pôr em duvida que o Tapajós 6 um rio paraense, desde que deixa o território de Matto-Grosso, com povoações e explorações paraenses de um e outro lado.
    O governo da metrópole determinava a Mendonça Furtado, que elle proprio, em conhecimento de causa, desse “OS LIMITES MAIS JUSTOS E CONVENIENTES”.
    Na carta régia de 1876 se determinava expressamente que tudo isso se havia de fazer e se fazia “PARA QUE A JUSTIÇA PUDESSE SER MAIS PROMPTA, A ADMINISTRAÇÃO MAIS FÁCIL E EFFICAZ”; SEM A VEXACÃO DE SEREM OBRIGADAS A FAZER TÃO LONGAS E PENOSAS VIAGENS COMO ATE’ AGORA”.
    Tudo isso se fazia “em observância á determinação” do rei e ficando “INTEIRAMENTE SATISFEITAS AS SUAS INTENÇÕES”.
    Se as intenções eram essas de facilitar a justiça, a administração, o commercio, a segurança e bem estar dos pot os, como poderia ser isso, ficando toda a região superior do Tapajós de um e outro lado, sujeita á jurisdicção do Amazonas ?
     Só a jnrisdieção do Pará, só ella, podería chegar a esse resultado, FINALIDADE MAXIMA da divisão (pie se fazia.
     A linha de M. Furtado não podia prejudicar coisa tão razoavel; devia naturalmente ser obliqua, á medida dos cursos dos rios da região, canaes únicos por onde a terra se faz accessivel mais facilmente, mais naturalmente, mais expontaneamente.
     Pretender dividir as duas regiões por ‘‘'11111 meridiano” aggressivo, de mathematica inflexibilidade, fôra sujeitar o Pará, á dura ganancia de Sylock, esquecido da niunifi-cencia do Pará e dos imponderáveis geographicos, com-merciaes, administrativos, políticos, que em taes condições se fazem valer sempre.
     O Tapajós é geographicainente, historicamente, politicamente e estheticamente, um rio paraense. A linha de Maracá-assú não póde deixar de ser uma linha obliqua, a seguir mais ou menos pelo divisor das aguas que descem para o nascente, para o Tapajós e as que vão para o poente, para os lados do Amazonas.
     A commodidade da administração e a coinmodida-de da população é o ponto capital de interpretação á dire-ctriz á linha de Maracá-assií, em demanda da fronteira de Matto-Grosso, no ponto crucial (Ponde o parallelo da Cachoeira S. João no Madeira, attingiria o Javary; devia se dirtgir mesmo DE MARACA’-ASSU’ A PRÓPRIA CACHOEIRA, o que em todo caso seria mais curial, do que a linha meridiana, que trancasse o alto Tapajós ou quasi todo o Tapajós ás communicações normaes com a administração do Pará, para ascenderem Amazonas acima em demanda de Manaus... ou Barcellós.
     Se M. Furtado, do accordo com as ordens de F1 Rei fez divisão que não provocasse ‘‘DEVIDAS NO FETTJ-RO”, só o podia fazer traçando uma linha de tal forma que o accesso do Tapajós ficasse todo ao Pará e de um ponto certo a outro ponto certo. As duvidas portanto, que se verificam, são creadas por uma pretensão, sem fundamento nos propositos do representante de El Rei.
14
      Um rio, como o Tapajós não podia ser esquecido em tal occasião, se qualquer parte delle houvesse de ficar ao Amazonas.
      E se Mendonça Furtado julga ter feito coisa segura, certa, irretorquivel, incapaz de duvidas no futuro, é que a divisória devia ir de Maracá, á Cachoeira S. João, sobre o Madeira e não cortando o Tapajós, o que iria de encontro formal aos interesses dos povos e portanto, contra os interesses e determinações de Ei Rei; indicou por isso aquella cachoeira.
      A posse paraense é, na hypothese, o melhor interprete. Si, no correr dos annos, a penetração do Amazonas pelo Madeira e pelo Maués e seus affluentes, dificultariam e impediríam o Pará de attingir a Cachoeira São João, do mesmo modo a penetração. natural do Pará pelo Tapajós e affluentes não póde permitfir essa linha me-ridiana, verdadeira almanjarra, apoiada em Maracá, girando contra o Pará.
                                         TI
     A posse paraense é, na hypothese, o melhor interprete do pensamento de Mendonça Furtado. Póde-se dizer a mesma cousa da própria posse amazonense.
     As povoações limitrophes, mais conhecedoras da realidade geographica da região, se foram, ellas próprias, discriminando e os dois governos, pondo de parte o conflicto sobre o que deve ser, agiam do mesmo modo. tia muitos actos do governo do Pará se estendendo até a região possuída e outros actos ha do governo de Manaus, no mesmo sentido. Esse, o modo de vir possuindo, mais ou menos ac-cordemente. com os imperativos geographicos. A linha ideal de Mendonça Furtado ia, em todo caso, servindo como ponto de partida para essa discriminação que jámais se fizera judicialmente. Em nosso artigo anterior, já indicamos as razões que nos levam a admittir que a linha Mendonça Furtado deve ir de Maracá-assú á cachoeira S. João, hoje Santo Antonio.
15
     Não ha nenhum mola vo para maior pendencia entre Maracá-Assú e Parintins. Só apparentemente o outeiro ficaria abaixo. Devendo, porém, a linha ter uma direcção OBLIQUA pelo divisor das aguas do Tapajós e Madeira, a direcção é a mesma e o Morro de Maracá-Assú não é mais que uma projecção da serra de Parintins. Dahi mesmo, actos governamentaes do Pará e do Amazonas, se haverem sempre extremado p r agma ticamente por alli.
     Damos isto como cousa liquida e só dubitavel para quem pretender o desprosito de uma linha “meridiana ', indefensável.
     E' de facto um desproposito. ,Já indicamos as razões porque assim pensamos e pela importância, no caso, não duvidamos insistir, porque, de facto, si a linha fôr obliqua, não ha duvida que Maracá-Assú e Parintins são extremas de uma continuidade de montanhas e terras altas, que se vão articular na Cordilheira do Norte, sempre dividindo as aguas do Madeira e do Tapajós.
     Por isso mesmo, como diziamos, as próprias populações locaes, de um e outro Estado, por esses rumos se foram extremando.
     Toda a configuração da Amazônia é de molde a demonstrar que todos os seus rios e todas as suas aguas incidem obliquamente sobre o Amazonas. Por esses rios é o accesso natural das terras e isto não podia escapar á clarividência de Mendonça Furtado, tanto mais tendo de cumprir determinações explicitas de El Rei.
     No “Diário” ou “Roteiro” do proprio Furtado dirigido á Côrte Real, se lê:
     “Salii a l.° de março e a 4 cheguei á aldeia de Tapajós, de onde sahi a 6, navegando a costa oriental do mesmo rio, e cheguei á aldeia de Borary, que erigi em villa. com o nome de Alter do Chão.
     A 8. dahi sahi e, atravessando a parte Occidental do mesmo rio, para buscar a aldeia de São Ignacio, ahi chc-euei, e, a 9, erigi em villa, com o nome de villa de Boim.
     No mesmo dia sahi dahi e cheguei á aldeia de S. José e erigi cm villa. com o nome de Pinhal.
                                       16
     Xo dia 10, salii, vim pelo rio abaixo a buscar a aldeia de Tapajós, onde eheguei a 12 e a 11 erigi esta povoação em villa. com o nome de SANTARÉM, ORGANIZANDO AS JUSTIÇAS”.
     Vê-se bem que M. Furtado andou por todos aquelles togares e tendo de fazer a delimitação que levou a effei-to, nessa viagem, não houvera de esquecer o rio Tapajós, caso a maior parte delle houvesse de ficar na dependencia do governo do Amazonas, o que seria fatal com o meridiano de “Maracá-Assú”. Si tal houvesse feito, faria cousa absurda e nulla em face das determinações da Carta Régia, com pleno valor de lei a ser obedecida .
     Ora, a Carta Régia de 3 de março de 1755 diz termi-nantemente: “E’ attendendo a que aquella necessária observância de leis se não conseguirá, para produzir tão uteis effeitos, si a vastidão do mesmo Estado, que tanto dificulta o recurso ás duas capitanias do Grão-Pará e de S. Luiz do Maranhão, se não subdividir em mais alguns governos, “a que as Partes possam recorrer para conseguirem que se lhes administre justiça com maior brevidade e sem a vexação de serem obrigadas a fazer tão longas e penosas viagens, como agora fazem; tenho resoluto estabelecer um terceiro governo NOS CONFINS occidentaes deste Estado, cujo chefe será denominado governador da capitania de S. José do Rio Negro”. O território do so-bredito governo se estenderá pelas duas partes do norte e cccidente “até ás raias dos Dominios de Hespanha; e fie-las duas partes do oriente e do meio-dia lhe determinareis os limites que vos parecerem justos e competentes” para os fins acima declarados”.
     Obrigar M. Furtado a que as populações do Tapajós houvessem de descer por elle áté o Amazonas para subir até o centro da administração em Barcellos ou Manaus, fôra cousa tão absurda que se não precisa commentar.
    Se na interpretação das leis e dos actos, diversos elementos devem ser tidos em consideração, nenhum sobrepuja o elemento toleologico, aquelle que consulta aos interesses da FINALIDADE que se teve em vista.
                                        17
     ElJRei não podia querer uni tão grave clamno aos povos do Tapajós, quando a divisão dos governos visou facilitar e melhorar o conimercio, a administração, a justiça e os progressos loca es.
     Tomando como ponto de partida, sobre o rio Amazonas o-Maraeá-Assú, entre o Madeira e o Tapajós, conhecendo a configuração das terras, o curso dos rios e necessidades locaes, todas ao seu cuidado c diligencia, elle só podia querer uma linha, que seguisse o divisor das aguas en--tre os dois grandes rios.
     Culminando de precisão, que lhe dava tanta confiança no que houvera feito, marcou a outra extrema da linha, na cachoeira de S. João, hoje Santo Antonio, sobre o rio Madeira, que. nos termos da própria Carta Régia, era A DIVISÓRIA daquellas terras do lado do sul. A linha, portanto, a que se refere M. Furtado, devia partir de Mara-dá-Assú áquella cachoeira nominalmjente indicada.
     Quando o Amazonas pretendeu deslindar limites com Matto-Grosso, avançando até o Tapajós,o Pará devera ter protestado e não sabemos se protestou. Em todo caso — “res inter alios acta. aliis nec nocet nec prodest”.
     Conformando-se com muito menos, o Pará possuo e defende a linha que vae ter á margem esquerda do Tapajós, ho ponto em que o Tapajós deixa Matto-Grosso. Isto até certo ponto foi devido a certas condições geographicas, que ás vezes podem mais do que as leis e a que iá nos referimos em artigo anterior. O Madeira e seus affluentes da ! na rirem direita, entre elles o Canuman e o Aripuaná, facilitavam ao Amazonas crescer por alli e dahi a pretensão de trazer a linha de Maraeá-Assú, não para a cachoeira de S.. João. como devia ser e está claramente indicado, não só por M. Furtado, mas pela própria Carta Régia, mas para o parallolo daqnella cachoeira, parallelo esse em que ninguém falou e nunca serviu para delimitar nenhuma das capitanias ou províncias do Brasil. A invocação desse parallelo e do tal meridiano de Maraeá-Assú. não nassa de itma esperteza. que iria ao encontro da Carta Réiria. ao encontro da capacidade dc 31. Furtado, ao encontro da de-
limitação que fez, ao encontro dos interesses mais flagrantes dos povos do Tapajós e ao encontro do Estado do Para, que já fornecia para constituição de novo governo, mais do metade do seu território antigo.
     O absurdo de tudo isso é tão grosseiro, que espanta a continuação de pretensões de tal natureza, quando as próprias populações locaes, firmando as posses de um e outro lado da linha, conforme o divorcio das aguas, vem destiu-dando o rumo verdadeiro a seguir nessa divisória.
     Em uma carta ao governador Povoas, diz Mendonça F urtado:
     '•'Em observância da sobredita determinação, e att-en-dendo aos certuosos objectos que s. majestade foi servido tgr presentes para favorecer a estes miseráveis vassallos, me parecem que FICAM SATISFEITAS TNTETRA-MENTE a reaes intenções, sendo os limites dessa nova capitania pelas partos que vou participar a v. s
     Pela parte do oriente devem servir de BALIS AS: “Pela parte septentrional do rio das Amazonas, o rio-Nha-mundá, ficando a sua margem oriental pertencendo á capitania do Grão-Pará e a Occidental á capitania de S. -Tose do Rio Negro. Pela parte austral do mesmo rio das Amazonas, devem partir as duas capitanias pelo outeiro chamado Mnracá-Assú, pertencendo á dita capitania de S. José do Rio Negro, tudo que vae delle para o occidente.' b ao Grão-Pará, todo o território que fica para o oriente.
     Pela banda do sul fica pertencendo a esta nova capi-tanúi “todo o território que se estende até CHEGAR VOS LIMITES do governo das minas de Matto-Grosso”, o qual, conforme as ordens de s. majestade. SE DIVIDE PELO RTO DA M VDETRA. PELA GRANDE CACHOEIRA DE S. JOÃO OH ARAGFAY”.
     Ora. se nos termos da Carta Régia e exposição de M. Furtado. Matto-Grosso SE DIVIDE, nolo rio Madeira e si o novo governo devia ir até a cachoeira de S. João. como pode pretender nassnr para o outro lado do rio. nor um na-rallelo. inventado á ultima hora. ultrapassando a divisa em prejuízo flagrante do Pará e da commodidade das po-
19
                             pulações ribeirinhas do Tapajós? O meridiano de Mara-cá-Assú é um attentado ao direito indiscutível do Pará.
      Para melhor chegarmos a uma conclusão prompta no estudo desta matéria, passamos a examinar ainda mais alguns pontos.
                                          • * *
      O que se refere á parte norte do rio Amazonas, nos parece de èomenos importância. Ofiereeendo o rio Jamuada diversos escoadouros, dos quaes tres sobre o proprio Amazonas, qualquer delles podería ser tomado como linha divisória. E’ mais natural que se iome o intermédio, chamado do Caldeirão, precisamente por ser medianeiro entre os dois outros. A geographia da região não póde ser posta de parte nessa questão e uma outra solução poderá ser bem sátisfactoria. si se tirasse uma linha, que partindo das alturas do Faro, viesse, pelo caminho mais curto, incidir sobre a margem norte do Amazonas. Isso seria de aconselhar attendendo-se á forte inflexão do rio, de Fáro para baixo, lavàhdo e repartindo em muitas direccções aquellas terras muito baixas, que lhe ficam marginaes. Seria o mesmo critério a adoptar 11a parte que medeia, no extremo norte, entre a nascente do Jamundá e a Cordilheira que nos separa da Guyana Ingleza, isto é, uma linha que valesse pelo caminho MAIS CURTO entre aquella nascente do Jamundá e a montanha divisória.
      E’ facil de comprehender e, por isso, volvamos a nossa attenção para a parte meridional do rio Amazonas, em demanda da Cachoeira de S. João, hoje, Santo Antonio, sobre o Madeira. Resta parte achamos que o Pará tem sido brutalmente prejudicado e o caracter daquella divisória parece que nunca foi bem comprehendido. Já externamos o nosso modo de ver, de accordo com os melhores elementos de interpretação e comprehensão do pensamento de Mendonça Furtado EM OBEDIÊNCIA a ordens termi-nantes dimanadas de El-Rei.
                             A melhor maneira de entender a divisória por aquel-Is- lado adveio do concurso das próprias populações que
20
de um lado e outro foram configurando a definitiva fronteira: — O divortium aquar-um foi inspirando e estimulando. Fôra longo demonstrar a posse do Pará a começar de Parintins, ou seja do Morro Maracá-Assú para o sul, guardando todo o Tapajós. Já fizemos sentir que numa linha obliqua, do Maracá a S. João, no Madeira, o dito Maracá é uma continuação da Serra de Parintins, que por sua vez se vae concatenar á cordilheira do Norte, entre as vertentes do Tapajós e do Madeira.
     A começar de sua inicial, o Amazonas CONFESSA a posse paraense e é precisamente por causa delia que resolveu agir, sem attentar bem que, de accordo com o pensamento de Furtado, a linha divisória Maracá-Assú, S. João deixaria aquellas posses a dentro do território paraense.
     Essas posses portanto, in-loco, foram a melhor interpretação ao senso do curso daquella linha ao correr dos declives das terras, mais ou menos á meia distancia, para uma e outra parte entre o curso do Madeira e o do Tapajós. E’ de notar que, neste particular, os abundantes ãf-fluentes do Madeira, pela margem direita: rio Castanha, Aripuanan, Canuman, Abacaxis, Maués e ainda outros, facilitaram e muito, a penetração para o nascente, em prejui-to do Pará. na verdadeira linha divisória, determinada com alta segurança por M. Furtado entre Maracá e cachoeira de S. João. Do lado do Pará este chegou até ás immedia-çÕes da referida linha ao pé da Serra de Parintins e, Tapajós acima, guardou sempre uma e outra margem do grande rio. até Matto-Grosso.
     Já fizemos sentir que Furtado JAMAIS falou em meridiano, pura invenção de ultima hora. Já fizemos sentir que si tal tivesse pensado não houvera esquecido de. di-zel-o. não houvera esquecido de falar no Tapajós, por onde navegou e cujas justiças organizou confessadamente nn cidade de Santarém, Poim. Alter do Chão. Pinhal. Lago Grande, etc. Tendo em vista as determinações de El-Rei. a quem obedecia com diligencia e capacidade invulgar, não podia senão procurai- A COMMODTDADE DOS PO\ OS. do cemmércio. da justiça, dos progressos locaes
21
e não houvera de trancar quasi todo o Tapajós á sua com-municação natural com Santarém e o Pará. Só empedernida obsecação ou aggressiva avidez poderá conceber um tal desproposito por parte de M. Furtado, e o critério DA FINALIDADE, jjreponderante em qualquer interpretação, destróc pela base tão estulta supposição, outra coisa não se cfá si examinarmos outros dados da questão.
                                         III
      O elemento geographico da região, a configuração das terras, a facilidade ou difficuldade de accesso, tudo leva 'ás mesmas conclusões, para demonstrar que a linha divisória só podia ser uma obliqua pelo divorcio das aguas, entre Maracá e a cachoeira de S. João, em direcção de nordeste’ a sudoeste, como já, do lado do norte, o eixo do Ja-mundá offerece a mesma direcção em sentido opposto, de sudeste a noroeste.
      Nenhuma differenciação territorial na Amazônia póde esquecer esses dados, esse imperativo natural das terras e das aguas. Assim o entendera in loco, a população de cada Estado que por alli se fôra extremando.
      O v.U possidetis, por parte do Pará, não póde deixar de ter importância considerável.
      Obedecendo a esse critério immemorial, as nações, particularmente americanas, têm aplainado e resolvido as suas difficuldades internacionaes. Não faltam trabalhos magis-traes estabelecendo isso como doutrina indiscutivel. E’ certo que dentro do mesmo paiz, onde ha uma soberania reguladora das varias relações, o principio soffre modificações, mas nem por isso deixa de, em certos casos, prevalecer. Si certeza houvesse absoluta de que o meridiano de Maracá-assú era, de facto, o divisor almejado por El-ltei e M. Furtado, que applicava e interpretava a sua vonca-de, então a posse paraense não poderia valer contra o direito liquido, certo, reclamado. Mas, no caso, é fóra de dúvida que o tal meridiano jamais entrou nas intenções de
22
El-Ilei nem de M. Furtado, desejosos de evitar incommo-dos e viagens penosas aos povos da região.
     Iv fóra de duvida que o tal meridiano é UM DES-PKÜPOSITÒ archimanifesto e, nessas condições, estando em duvidas precisamente a direcção da linha, aliás indicada expressamente entre Maracá e S. João, as posses paraenses VALEM como interpretação do que se quiz fazer*e deve ser feito por necessidade fundamental de compre-hensão facil.
     Nessas condições, o uti possidetis não póde ser refuga-do, como o mais natural modo de bem discriminar e com-prehender essa questão, tanto mais quando o Amazonas reconhece a importância dessa posse, aliás provada de modo irreductivel e confessada.
     Nas razões finaes do E. do Amazonas escripto está: — “A oçcupação por parte do Pará, a palavra calculada dos seus governantes e publicistas, geographos, o dec. 1833, a fronteira por elle mantida durante quatro lastros, tudo isso formou a tradição e incutiu no espirito publico a convicção de que as duas provincias se dividiam realmente pela serra de Parintins”.
     O Amazonas o diz e essa tradição se formou porque a linha M. Furtado não podia ter outra direcção e a isso ahctorizava aí initio.
     Traçada a verdadeira linha, as posses paraenses correspondem, com vigor, ao direito paraense.
     Eis a razão, porque, no caso, o uti possidetis vale, não para usurpar mas para EVITAR A USUKPACÂO e como o melhor interprete da significação e direcção da linha divisória.
     O elemento logico não daria outro resultado si nos apoiamos na própria intenção de El-Rei e de M. Furtado e no pensamento consolidado na Carta Régia o documentos que deixaram. Vejamos isto.
     A carta régia, de 1755, não visa sómente “a comrao-didade” das populações luso-brasileiras, mas também “os indígenas”, “para que se augníente o numero de fiéis allu-miados da luz do evangelho”. E ella se refere á “vastidão
23
  das terras”, á necessidade de diminuir a “vexação” de , “longas e penosas viagens”, a “observância das leis”, as necessidades de que “se administre a justiça com maior brevidade”. Assim determinou a creação de mais uma capitania “nos CONFINS OCCIDENTAES deste Estado” e determinou-lhe a capital em ponto mais accessivel, sobre o curse do Rio Negro, Barcellos... Manaus. Por isso mesmo ordena que Furtado determine os limites “mais justos e competentes” “PARA OS FINS ACIMA DECLARADOS” .
     Nessa mesma carta régia, El-Rei fala expressamente no Rio Javary — extrema Occidental do Brasil e da nova capitania. Os limites occidentaes com as colonias de Hespanha foram logo declarados por El-Rei, que os sabia ficarem no Javary, visado nos tratados de Madrid e depois, no de Santo Ildeíonso.
     De posse dessas determinações e dando cumprimento ás ordens de El-Rei, e “Em OBSERVÂNCIA” a el-ías. Furtado subiu até o Amazonas depois de organizar as justiças do Tapajós e elevar varias localidades á cathego-ria de villas e lançou as bases da divisão, cujo contorno confiou ao governador Póvoas.
     Nessa carta, ESCRIPTA DE BARCELLOS, diz o proprio Furtado: “Pela banda do sul fica pertencendo a esta nova capitania todo o território que se estende ATE’ vCHEGAR AOS LIMITES do governo das Minas de Matto-Grosso, o qual, CONFORME AS ORDENS de s. majestade, SE DIVIDE pelo rio da Madeira, pela grande cachoeira de S. JOÃO ou Arnguay”.
     E M. Furtado ordena registar a divisão feita “EM CONFORMIDADE DAS ORDENS” de sua majestade para que “não tenha no futuro alguma duvida” “ficando assim comprehen d ido ATE’ ONDE SE ESTENDE V SUA JURISDIOÇÃO”.
  v A certeza que Furtado deu a esta divisão, deixa fora de duvida que a linha divisória tinha dois pontos extremos : ,
    -Maracá:assú e a cachoeira de S. João. Só assim po-
24
dia falar com tamanha segurança, com tamanha confiança, desafiando duvidas no futuro. Isto estava de accordo com o interesse das populações, de accordo com o aceno natural das terras de accordo com o imperativo geographico que as posses paraenses firmaram.
     “Para fixar a posição de uma recta, diz Ruy Barbosa, não se toma senão dois pontos, duas situações designadas pelos nomes de geratriy. e como rumo da linha concebida”.
     Não é só.
     Marcando o limite sul, M. Furtado disse, FALANDO DE BARCELLOS, que as terras da nova capitania com-prehendiam TODO O TERRITÓRIO q°ue se estende ATE’ CHEGAR OS LIMITES de Matto-Grosso, cuja separação ERA PELO RIO MADEIRA, na cachoeira de S. João. Como seria possivel ao Amazonas saltar para o outro lado, se o Madeira servia de divisa “CONFORME AS ORDENS de S. MAJESTADE”? e por elle, PELA TIA, se dividia o governo de Matto-Grosso?
     E’ claro que naquelle ponto convergiam as TRES CAPITANIAS: Matto-Grosso, Pará e Amazonas.
     M. Furtado dava a cachoeira como EXTREMA ORIENTAL da linha divisória do sul, ATE’ O MADEIRA; nesse caso ainda era para alli qde devia discorrer a linha de Maracá-assú.
     E’ o que dizia Furtado, escrevendo de Barcellos, sobre o Rio Negro, numa distancia de Manaus, como a que vae de Óbidos a Manaus. Todo o território que dalii se estendesse para o sul, iria “ATE’” a divisória do Madeira, na cachoeira, precisamente ao sul de Barcellos, quasi "obre o mesmo meridiano, á. dilatada distancia.
     Isto nos parece inabalavel e irretorcfuivel. O principio logico fortalece o principio de finalidade c o imperativo geographico.
     O Pará tem sido loucamente prejudicado, passando como açambarcador, quando nem sabemos se tem bem defendido os seus direitos validissimos.
     Como pretender o Amazonas passar para o lado oriental da cachoeira, MARCO terminal da linha do sul e mani-
festamente da linha divisória do Maracá-Assú, pelo levante?
     De avanço em avanço, pretende vir ao Tapajós e mesmo vingal-o, contra a evidencia manifesta de tudo .pie se fez e impõe a configuração ineluctavel das terras.
     O facto se explica entretanto.
     Penetrando pelo Madeira, os amazonenses encontraram facil avanço para leste pelos vários affluentes acima indicados e, com o descaso do Pará, vieram ameaçar Mat-to-Grosso e o Tapajós. Ora, se o Pará houvesse resolutamente defendido ao seu direito ao accesso á cachoeira Santo Antonio poderia, agora, em accordo, muito generosa-rnente, ceder a bacia oriental superior do Madeira ao lado da cachoeira, defendendo, EM TODO CASO, as vertentes integraes do Tapajós, rio eminentemente paraense, por ambas as margens, mesmo com tão generosas concessões. A linha de Maracá-Assú, ainda por conveniência GEO-GRAPHICA e administrativa, poderia ir de Maracá-assú ao PONTO INTERMÉDIO, na distancia entre o Tapajós e o Madeira.
     Temos para nós que o Pará, nesta questão está. FAZENDO de VICTIMALISTA, na quasi inconscencia de seus direitos, muito maiores o irretorquiveis.
     O meridiano Maracá-Assú é uma affronta á verdade dos factos, só explicável a quem supponha que o Tapajós é um rio sem aguas, como as ipueiras das asperidões do nordeste, nas seccas abrazadoras.
     Leia-se a carta de M. Furtado de todos os modos e vêr-se-á que a segurança do que fazia so fundava na determinação dos dois pontos terminaes:
     Maracá e S. João SOBRE A DIVISÓRIA DO MADEIRA .
     Leia-se como quizer e vêr-se-á que o Madeira ERA A DIVISA do Amazonas o Matto-Grosso por determinação de El-Rei e na cachoeira S. João ficava a PONTA TERMINAL da linha divisória do sul. a discorrer para o Ja-vary.
     Para alli ó epie devia, necessariamente, se dirigir a
linha de Maraeá-Assú, ou fosse recta ou fosse ao aceno das alturas das terras e declive das aguas, como as posses reciprocas de um e outro lado vieram determinando e com-prehendendo e applicando.
     Jámais• entrou no animo de El-Rei, nem de M. 1'urrado fechar a maior parte do iapajós á jurisdicção expontânea e natural do Pará, a mais accorde com os interesses dos povos, actuação das leis e da justiça, em todos os tempos.
                                          IV
     Quanto já escrevemos sobre essa pendencia, manifestamente importante e summamente grave e cuja solução razoável se impõe para beneficio geral do paiz e dos dois grandes Estados em particular, seria sufficiente para esclarecer a opinião reflectida, que no caso se possa interessar. Seria ao menos bastante para demonstrar, que o VERDADEIRO aspecto dessa questão, no que ella tem de mais grave, não foi ainda abordado nem examinado convenientemente .
     Ha, porém, outras considerações, muito importantes,, todas convergentes no sentido da verdade real da linha Mn-racá-Assú, Parintins-Cach. de São João, hoje Santo Antc-nio, que devem ser expendidas para melhor realce do nosso ponto de vista e dos direitos ESQUECIDOS ou mal com-prehendidos deste Estado. Precisamos examinar isto, e o fazendo, de modo nenhum nos queremos parcialmente col-locar ao lado do Pará. O Amazonas nos merece as mais altas attenções e, por isso mesmo, esclarecendo a verdade verdadeira. lhe damos testemunho do nosso respeito aos sentimentos nobres de sua legitima integridade territorial.
     Pensamos que SO! ASSIM, pela verdade franca e demonstrada, os dois Estados se poderão entender: O Amazonas, melhor reflectindo sobre o excesso e ERRO de sua pretensão e o Pará se convencendo melhor de um direito cujo alcance parece que não foi, ainda, bem aquilatado, de modo a dar-lhe aquella vibração que deve ser o reflexo da SEGURANÇA INTIMA do direito a defender.
27
     Xão será negando a pé firme a competência manifesta do S. T. Federal, nem apoucando o valor dos titulos que affirmam o seu direito na discriminação da sua fronteira, que se chegará ao melhor resultado.
                                        • e •
     Entremos no assumpto.
     O Amazonas com uma curiosa innoeencia, em se tratando de sua fronteira sul, inculca que esta deve ser por um parallelo que tenha como ponto de apoio a Cachoeira de São João sobre o Madeira e nesse sentido se empenhou em uma questão contra Matto-Grosso, quando, da dita cachoeira para o nascente, as lindes a discriminar são entre o Pará e Matto-Grosso e não com o Amazonas. Já nos oc-, cupámos deste assumpto e volvemos sobre elle, pela sua capital e crucial importância.
     Mendonça Furtado jámais falou em tal parallelo e se o parallelo fosse a divisa, por que razão, á esquerda do Madeira, o Amazonas, logo o esquecendo sobe pela margem esquerda rio acima, deixando a margem direita sempre a Matto-Grosso? Em taes condições devera parar no parallelo da Cach, para o occidente, tal como pretende lazer para o nascente, para o outro lado do rio. Não é ad-misivel que o parallelo sirva ao nascente do Madeira para aggredir o Pará e Matto-Grosso e, elle já não impeça subir até a Bolívia e até o Acre, muito ao sul do dito parallelo.
     E’ evidente que tal divisória para o nascente, é uma invenção tendenciosa. Isto resulta ainda de duas considerações fnndamenfaes.
     A primeira consiste no facto de M. Furtado ter, escrevendo de Barcellos, quasi sobre, o mesmo meridiano da mesma cachoeira, determinado de modo claro e de firmeza es-convita, que o território da nova capitania se estendería ATE’ OS LIMITES do governo de Matto-Grosso, limites esses que são constituídos pelo PROPRIO RIO MADEIRA, que lhe serve DE DIVISA nos termos cias re-çommendações cie El-Rei. Ora, se o território da nova ca-
pitania vae ATE' OS LIMITES e por isso os não pode ultrapassar, e se esses limites são pelo rio Madeira, não é possível que o Amazonas possa passar para o outro lado dc rio naquelle logar, para ir aggredir Matto-Grosso, até cujos limites ao sul devia chegar. Sim, mas pela DIVISÓRIA DO RIO. I)e facto, El-Rei deixou a M. Furtado discriminar a fronteira oriental e a do sul até alli.
     E’ manifesto que a cachoeira era a EXTREMA ORIENTAL da fronteira do sul com Matto-Grosso. Se assim não fôrà, Furtado houvera de esclarecer que, passando o rio se devera de seguir, neste ou naquelle sentido, tal como elle fez discriminando a fronteira oriental pelo Ja-mundá e, PASSANDO O AMAZONAS, pela divisória do OUTEIRO Maracá-Assú. Furtado-não fez isto. Não falou em parallelo nem tão pouco em qualquer outro ponto para onde se podesse dirigir qualquer linha, ao sul que partisse da Cachoeira, nem falou em passar o rio.
     Não podia mesmo fazel-o, e a nova capitania se estendería para o occidente, até o Javaiy.
     Encarregado de discriminar a divisa austral, elle declarou que essa divisa era COM MATTO-GROSSO, pelo rio Madeira, conforme as determinações do proprio El-Rei.
     Demonstraremos, em tempo opportuno, as razões de El-Rei, se firmando sobre o Madeira nessa delimitação da, nova capitania, “NOS CONFINS” do Estado do Brasil, como atalaia de vigilância á nossa fronteira do norte e de sudoéste ainda instável nas alturas do rio Negro, do Acre. do Purús, do Juruá, do Javary.
     Ao sul, portanto, a capitania do Amazonas não podia confrontar com o Pará. Confrontava com Matto-Grosso pela divisa instransponivel expressamnete na balisa indicada do RIO MADEIRA.
     E? intuitivo, por tanto, que para a cachoeira é que-via convergir a linha de Maçará-Assú, divisória oriental com o Pará e não com Matto-Grosso.
     Esta linha houvera de ser uma obliqua, ao aceno das terras pelo diviscr das aguas do Madeira, ao poente e do Tapajós á leste, tudo em harmonia com o pensamento de
29
El-Rei, de facilitar a justiça, o eommeicio, a administração em geral, tanto o Tapajós é um rio economicamente, politicamente e geographicamente paraense, até ás estremas de Matto-Grosso.
/ — Divisória de M. Furtado. De Maracá-assã a S. João.
2 — Linha media do divisor das aguas, de eventual e definitivo accordo.
3—Meridiano'de Maracá-assú, pretensão infundada e absurda do Amazonas.
   ' Ao tempo da pendencia Amazonas-Matto-G rcsso. o ministro Pindahyba de Mattos fez sentir em seu voto esclarecido que NENHUMA lei ou carta régia havia determinado tal divisória nem tal parallelo na região entre o Madeira e o Tapajós e fez sentir que. nesse caso, só ao poder legisla-
30
tivo era dado resolver. Era a mesma opinião do lluy Barbosa, no caso de Minas-Rio de Janeiro, onde não havia nenhuma prefixação DEFINITIVA de limites pelo poder competente. E dizia: “A allegações do Estado do Amazonas fundam-se em conjecturas e presumpções que são batidas por outras conjecturas e presumpções apresentadas [>elo Roo, Estado de Matto-Grosso. ESTA E’ A VERDADE pelo que me parece resultante dos autos”.
     E era isso mesmo. A região a separar de Matto-Gros-so, por alli era toda paraense.
     Determinando a linha fronteira do sul do Amazonas M. Furtado dizia que a capitania se estendia ATE' OS LIMITES de Matto-Grosso que SE DIVIDIA PELO RIO MADEIRA, conforme determinações de El-Rei.
     O Amazonas era intruso, passando para o outro lado do rio, que servia de divisória sul da capitania que dalli para o oceidente se devia estender até o Jnvary, distante, consignado como limites do Brasil, com as raias de Hes-panha. pelo Tratado de Madrid de 1750.
     O ministro Pindalryba de Mattos, não ficou isolado nesse sentir e foi acompanhado por muitos outros: B. Ferreira, João Peclro, João Barbalho, André Cavalcante.
     Tudo isto tem uma significação irrecusável. O Acc. não póde delimitar, não póde attingir os direitos do Pará, proferido entre terceiros e, mais ainda será assim, se ó Pará não foi citado a assistir a essa divisória, no caracter de eonfinante, aliás único de Matto-Grosso cm toda a região oriental do rio Madeira, como já indicamos-,
                                       * * *
     Não é só.
     Se fosse possivel conceber que o parallelo da Cachoeira São João era a divisória, então devia sel-o para o oc-cidente, como dissemos, mas sabemos que o Amazonas se delimitando com Matto-Grosso, sempre pelo Madeira, conforme o pensamento da Carta Régia e discriminação de M. Furtado, FOI SUBINDO, rio acima, até a confluência cio Beni Mamoré e ultimamente constituiu advogado a Ruv Barbosa, para reclamar da União todo o Agre fe-
31
deral até o parallelo 10° 20’, sul, extrema pactuada pelo tratado de 1867, entre o Brasil e a Bolivia (1).
      (1) Sob o titulo >0 Amazonas em face dos seus credores», este jornal transcreveu um suelto publicado no «Correio da Manhã», do Rio de Janeiro, no qual se diz que «o Amazonas começou a faltar aos seus pagamentos internos e externos, depois que lhe foi arrancado o Acre».
      Tudo isso e o mais que consta da publicação do «Correio da Manhã», necessita uma contradicta formal.
      O Acre nunca pertenceu ao Estado do Amazonas, nem dc direito nem de facto. Tudo demonstra que a expansão do Brasil naquella região, foi um esforço do Nordeste, coadjuvado pelo commcrcio de Belem. Debaixo do ponto de vista jurídico, o Acre nunca pertenceu ao Amazonas. Nenhum acto do governo nacional lhe entregou aquella região, a qual é evidentemente nacional e tem autonomia própria.
      A pretensão do Amazonas, em relação ao Acre, não tem fundamento ea melhor prova estaria no depoimento de dois eminentes advogados, que teve aquelle Estado: o dr. Epitacio Pessoa, numa questão temeraria contra O Pará, e Ruy Barbosa, numa questão não menos temeraria contra a União.
      Porque motivo Ruy Barbosa só reclamava em favor do Amazonas o «Acre septentrional» ? As razões que o levaram a reconhecer á União o direito sobre o resto, prevalece de modo absoluto em relação ao Acre septentrional. A obra colossal de Ruy Barbosa a este respeito, apesar da sua solidez apparente, é uma construcção sobre areia.
      Epitacio, em pagina magistral, faz sentir a identidade perfeita entre o Estado de hoje, a Provinciá de hontem e a antiga Capitania de S. José do Rio Negro. Nem mais nem menos; nada se alterou juridicamente por nenhum acto nacional. Ruy Barbosa o confirma.
      Ao tempo em que se constituiu a província do Amazonas, os seus limites, do lado do sul, eram constituidos pelo parallelo da linha nte-diaUa entre a confluência do Beni e Mamoré, e a foz do Madeira, no. Amazonas, em direcção á nascente do Javary ou seja o para! leio da cachoeira de S. João, d'aüi para o Javary. O tratado de 1867, que levou a nossa fronteira até o parallelo da confluência do Beni-Mamoré e ao meridiano da nascente do Javary, assim como o tratado de Petropolis, que o ractificou com algumas modificações, são coisas posteriores, que augrnen-tando o território nacional pelo esforço effectivo da nossa diplomacia, apoiada á acção do Nordeste, em nada alteraram os limites legaes do Amazonas.
      O Estado do Amazonas só se deve queixar das desastradas administrações que o infelicitaram. A União NADA AÇAMBARCOU DO AMAZONAS. O Acre e mais mesmo do que o Acre, TODO O PARALLELO-GRAMMO ao sul da linha mediana, pertence á União, é patrimônio nacional, de que a União não póde dispôr em favor de um Estado qualquer, nem pòde servir de pretexto á indemnizações indevidas de qualquer natureza. E’ de necessidade chamar a attenção do paiz para estes factos, maxi-mé quando se quer dar como victima o que antes importaria em uma despejada usurpação. O Amazonas se destacou do Pará com limites certos, estabelecidos em actos solenmes do governo, desde os tentpos coloniaes e tjue jamais foram alt .rados. Compete ao governo federal verifical-o.
      (Folha de 9/6/1932)
32
     Vê-se que ;i linha limite sul, jamais podia descer ue tão longe, respeitando sempre a ünlia divisória de Matto-Grosso pelo Madeira, para, chegando ao seu termino, na cachoeira, passar este rio limitrophe, para o outro lado, o lado oriental, não mais i)ela' mesma directriz, mas por outra inteiramente differente, arbitraria, jiynais imaginada. E, assim, como o Amazonas reclama o Acre, porque toda a região é “geographica e economicamente e historicamente brasileira e sua pela estrada natural dos seus rios”,' todos em obliquas, outro não é o direito do Pará, de que as margens ambas do Tapajós são parte integrante, econômica, política, histórica e juridicamente, em face da divisória legal de M. Furtado, de Maracá-Assú á Cachoeira São João do Madeira, precisamente para commodidade dos povos, amparo dos indios, então sob os cuidados vigilantes de Pombal, necessidade do commercio, da justiça,-vantagem e commodidade dos povos e necessidades prevista e affirmada de evitar QUAESQER DUVIDAS no futuro.
     Nesse tempo, o rio Madeira era o PONTO DE APOIO de todas as discriminações.
     E! de notar que M. Furtado, delimitando a nova capitania ao sul, pelo Madeira, como divisória única de Mat-to-Grosso, até á Cachoeira de S. João, não se referiu si-quer á divisória com as terras de Hespanha também ao sul.
     Deixou em silencio, como em silencio deixara o pro-prio rei, não sem causa, attenta o duello que alli se travara entre as colonias portuguesas e as colonias de Hespanha. Alli ficou um “hiatus” francamente proposital para que se não compromettessem as esperanças do futuro. Em 1850 se estabeleceu por alli, como limite, o parallelo que-, partindo ainda do Madeira, como ponto de apoio ao oriente, devia incidir nas nascentes do Javary.
     Ahi se falou terminantemente em PARALLELO.
     Foi o que resultou do tratado de Madrid, no momento cm que o casamento de uma princeza portugueza Maria Barbara, com Fernando VI. de Hespanha, e a intelligencia
33
de Gusmão davam logar a facilitar-se um entendimento de fronteiras, dantes impossível, que começou regularizando o jaonto mais sensivel de controvérsias, a colonia do Sacramento sobre o rio da Prata. Desfeito, posteriormente, o accordo, foi renovado pelo tratado de S. Ildefonso e, de novo, o PARALLELO Madeira-Javary foi indicado. Mais tarde, eotn a independencia do Brasil e das coíonias hespanholas, entre as qtiaes a Bolivia, o Brasil entrou em accordo com esta pelo tratado de 1867, e ainda a divisão por um PARALLELO ficou explicita, não já o “da meia distancia” da foz do Mamoré á foz do Madeira: mas o da confluência do Boni com o Mamoré, a desenrolar-se para o poente c depois em angulo recto, a seguir por um MERIDIANO. ainda explicitamente indicado, que repontasse nas nascentes do Javary. A corte de Portugal e, posteriormente, o governo do Brasil BEM SABIAM quando era conveniente a determinação mathematica dos parallelos e dos meridianos.
     Naquelles tempos os lados do levante estavam tran-quillos, cobertos e amparados pelo Madeira, até á fronteira do Ovapoek, assegurada pelo tratado de Utrecht e só dava cuidados aos proceres de nossa grandeza futura, a faixa do sudoeste da nova capitania, entre os Andes de Contamana e o Madre de Dios, ou a extrema do Orenoeo, uma das razões fundamentaes da creação da Capitania do Amazonas, “nos confins occidentaes”.
     Que vem, pois, fazer o Amazonas a leste da cachoeira divisória ?
     Todos esses factos se aclaram, se iIlustram para a cemprehensão \ ERDADEIRA do que fez M. Furtado, senhor ao certo, em secreto, dos sentimentos de El-Rei, iodo prudência e firmeza na grande configuração de nossa nacionalidade. sob o pulso directo?- do Marquez de Pombal, e todos os estímulos de um heroico passado e os acenos de in-Finito. pcrvir.
     Mendonça Furtado diz explicitamente. LA’ DE BAR-CELLOS. que a nova Capitania, descendo do Javarv, se estendia, pelo lado do sul ATE’ á fronteira de Matto-
34
Grosso que SE DIVIDE pelo curso do Madeira, conforoie o pensamento e ordem de S. Majestade. E' ineluctavel que a linha de léste Maracá-Assú-Cachoeira São João, era divisória, apenas, do Amazonas e Pará — pelo divisorio das aguas dos dois grandes rios — um do Pará, outro do Amazonas, até á cachoeira.
     Isto ainda é mais de admittir, quando é certo que a cartographia do tempo dava ao Tapajós um curso perpendicular ao Amazonas e dava ao Madeira, uma profunda curvatura em fórma côncava pelo lado do Pará e convexa pelo lado do Amazonas, de modo que a Cachoeira São João, com uma curva do rio, avançava extremamente para o nascente, como se vê da própria carta geographica, que serviu de BASE ao tratado de Madrid, em 17f>0, cinco-annos, apenas, anteriores á creação da nova Capitania, em 1755, para melhor vigia e defesa as fronteiras distantes.
     Cartas mais antigas dão ao ric Madeira o nome de Ja-guario ou Jaguary, donde o nome da Cachoeira Jaguary, a mesma por onde passou o explorador Manoel Felix, em 1712. Aliás, o rio Madeira, desde muito tempo se tornara a estrada real ás explorações que subiam do Pará a Mat-to-Grosso ou dalli desciam em demanda desta capital.
     Assim aconteceu com Mello Palheta, em 1723, Mancei Felix, em 42, Jjçme do Prado, em 4:>, e Sousa de Azevedo, ainda no mesmo anno, além das explorações que determinaram a margem Occidental daquelle rio, como o ponto de partida para o Javary, ao parallelo divisor das raias dos domínios de Hespanha e Portugal.
     Guardar e mesmo alargar as fronteiras de sudoeste, recuando-as para o sul, da directriz do tratado de Madrid e de Santo Ildefonso ao rectangulo do tratado de 1867, firmado ainda NO MADEIRA, no ponto de junc-ção Beni-Mamoré, foi A MAIOR CAUSA propulsora da creação da nova Capitania e é mais um ponto de vista ihoffuscavel á verdadeira eomprehensão de nossas lindes e de nossa configuração definitiva, sem nenhuma ue-
çessidàdc de contendas com a terra do Pará, de que se destacou não para attritos tendenciosos mas para uma fraternidade maior e apoio indispensável no seio da communhão brasileira.
                                         V
     Mendonça Furtado ao discriminar os limites da nova capitania do Pio Negro, fallou expressamente em “bali-sas”. Uma destas c o outeiro Maracá-assú, que se faz coincidir e identificar com a Serra de Parintins ou outeiro d(e Parintins. Parece-nos que a região a oeste da Serra é denominada Parintins, e a região de leste- é chamada Maracá-assú. Sendo assim, as denominações Serra de Parintins ou de Maracá-assú são uma e a mesma cousa. !v o que se deduz do critério DAS DISTANCIAS e do testemunho antigo de antigos e insuspeitos conhecedores do Iogar.
     E’ verdade, lambem, que a tradição, e as posses amazonenses e paraenses além e aquem da serra, interpretariam do mesmo modo. Coincide ainda com isto, o proprio roteiro de M. Furtado, o qual sahindo de Óbidos e caminhando sempre pela margem norte do Amazonas, passou em frente a fóz do Trombetas, passou pela fóz inferior do Nhamundá e quando teve de passar para a margem austral estava a flux do paraná Tupinambaranas ou do Ramos.
     E’ claro que uão podia ter visto o tal Maracá-assú, que se contesta, já pela largueza do rio, já pelas ilhas interpostas e quando passou á margem austral, iá muito em cima. o que se lhe deparou foi o outeiro de Parintins. ao tempo denominado por elle de Maracá-assú. (1).
     Parece logico que outro não foi o pensamento de M. Furtado:
1-° Porque não era curial escolher como balisa um montículo insignificante, tendo alli. ao pé, a atalaia natural do Outeiro Parintins.
    11 1 PfvWo á ame noniii»"" rmMa oHifiracr>bre a nropra ° Panríins. á^aracá-as^tí p denominarão indierera do jvno a aicta °rniKÍa e que passou para o logar.
36
2. °—porque não passou para a margem austral, si não mui-
     to acima, entrando logo no Tupinambaranas e em-quanto falia no costear a margem norte não diz nada disso em relação a margem sul e só fallou na travessia e entrada no paraná que o levaria ao Madeira.
3. °—porque si houvesse, logo atravessado sobre o ponto
     onde se acha o tal Maracá-assú, supposto por alguns, não houvera de levar tanto tempo nem houvera de silenciar o seu percurso pela viargem sul e muito menos, a Serra de Parintins.
     Mas não é só isto a esclarecer o assumpto. Ha testemunhos outros de limpidez absoluta e antiguidade insuspeita que fazem inclinar o espirito para o ponto de vista que identifica o Outeiro de Maracá-assú com o outeiro de Parintins natural divisor das terras.
     Vejamos isto.
     De Óbidos á fóz do Trombetas são 2 léguas, da fóz de Trombetas á bocca de Bom Jardim, inferior do Nha-mundá são 6 léguas, da bocca do Bom Jardim para a serra de Parintins, são 6 léguas. Si Maracá-assú fosse o mou-ticulo ou terra alta fronteira, á fóz do Bom Jardim, a distancia seria SOMENTE a largura do rio mais ou menos de 1 legua, apenas.
     Examinemos o que dizem testemunhos antigos e insuspeitos .
     Descrevendo, certa vez, viagem sua, em 1861, disse o coronel Valerio de Andrade.
     “Na sexta-feira, 20, fizemos viagem, até a Fortaleza dos Pauxis (Óbidos) no sabbado 21, fizemos viagem até o lago dos Nhamundás.. . No domingo 22, fizemos viagem até Maracá-assú tapera.
     Vê-se que, do Nhamundá, Óbidos e o Maracá-assú são pontos equidistantes:
     Para Óbidos 8 léguas e 8 para Maracá-assú. E’ claro que esse Maracá-assú, 6 léguas ACIMA não póde ser o ponto fronteiro, á fóz do Nhamundá. mas muito ao contrario, o serro de Parintins.
37
     Um depoimento do dr. Alexandre Ferreira, de 1770
fortalece esse ponto de vista.
     Diz elle: “Do rio Trombetas á bocca inferior do JNiia-mundá, 11a mesma margem septentrional do Amazonas, são 6 léguas. Da bocca inferior do rio Nhamundá se deve procurar outra vez a margem austral. .. até o sitio Maracá-assú-tapéra que dista MAIS 6 LÉGUAS”.,
     E’ claro que Maracá-assú não pôde estar na parte fronteira do rio, mas G léguas acima, ainda neste depoimento, o que coincide com a serra de Parintins,
     Não é só.
     Nesse mesmo depoimento se lê: “De Maracá-assú-ta-péra se seguirá viagem pela mesma costa sul até o primeiro furo do rio Tupinambaranas, superior 4 LÉGUAS”., Isto é decisivo. Da bocca do Tupinambaranas para baixo, o que fica A 4 LÉGUAS, é a serra de Parintins a que elle dá o nome de Maracá-assú-tapéra,
     E’ conclusivo.
     O engenheiro João de Braun também depõe a respeito em 1781.
     “Deste ponto (Pauxis) deixando por estibordo na distancia de legua e meia a bocca do Trombetas e proseguin-do costa acima, mais cinco léguas e meia se encontrará a bocca inferior do Nliamundá. Da dita bocca (Bom Jardim) se procurava logo a margem austral... e PB.OSE-guindo viagem até ao logar Maracá-asãú-tapéra se terão vencido AS SEIS LÉGUAS que dista da bocca inferior do Nhamundá. Navegando por esta costa acima, se encontrará A 4 LÉGUAS de distancia a primeira e inferior bocca do rio ou furo Tupinambaranas”.
     Ora o Maracá-assú que fica a 6 léguas de Bom Jardim e a 4 da bocca do Tupinambaranas é a serra de Parintins.
     Em face desses depoimentos, todo mundo pode verificar, subindo ou descendo o Amazonas, que o logar Maracá-assú, conhecido, a ESSE TEMPO, ficava 4 leguaS ABAIXO da bocca do Tupinambaranas e G léguas ACIMA da bocca do Bom Jardim.
                                         38
     Logo. ;i balisa estabelecida por M. Furtado, é a serra de Parintins, também chamada do Maracá-assú, a cujos pés ficava o logar Maracá-assú-tapéra. Outro não póde ser o Outeiro questionado.
                                         * *
      Não se póde negar valor a essa identificação..
      E’ verdade porém, que essa importância é simplesmente relativa, quanto aos interesses da divisa. Toda a importância está é na direcção da linha divisória, a partir dalli, mesmo porque, sendo em direitura á outra balisa, na extrema oriental da linha do sul em S. João, sobre o Madeira, o outeiro seria, em todo caso, uma projecçãio da serra de Parintins á nordeste, quando se reíugasse á for-tiari a sua inteira identidade.
      E a razão é a seguinte: A partir de Uraçará, no Estado do Amazonas, o rio Amazonas inflecte sobre a serra) de Parintins em direcção sudeste. A resistência da serra e a pressão do Tupinambaranas pela direita, o fazem torcer ein accentuada direcção NORDESTE, até inflectu-sobre os serrotes de Óbidos, que por sua vez fazem-no, com a pressão do Trombetas, pela esquerda, torcer de novo para ir sobre Santarém na direcção de sudeste.
      De Uraçará a Óbidos o Rio forma um iongo arco em cuja concavidade, pelo norte, se espalham os braços e des-aguadouros, digamos mesmo o delta do Yamundá.
      O rio passa raspando fundamente e com vigor conve-xamente a base da serra de Parintins e discorrendo para nordeste tem a NORDESTE o tal supposto Maracá-assú, que em linha nordeste é positivamente uma continuidade da serra de Parintins a sudeste ou o Maracá-mirim, dependente do verdadeiro Maracá-assú ou Parintins, JAMAIS no mesmo parallelo.
      Mas a questão principal, como dissemos, é a direcção da divisória, para a BALISA de S. João sobre o Madeira tal como o configurou com firmeza M. Furtado.,
39
     Ató allj, polo sul, e só ATE1 alli, ATE' as lindes de M Grosso, dividido pelo MADEIKA, conforme as ordens de El-Rei, chegaria a nova capitania, creada principalmente, como atalaia á recente creação autonoma da Audiência de Charcas que nos disputava a margem Occidental do Madeira. O tratado de Madrid de 1750 tomando como ponto de apoio, precisamente a margem Occidental do Madeira, divisa de Matto-Grosso, por cerca de 160 léguas nos deslindou a divisa pelo parallelo EXPRESSO da serni-distancia até o Javary. Desfeito, a seguir, foi renovado em 1777, pelo de Santo Ildefonso, ainda com o parallelo EXPRESSO, até que pelo tratado de La Paz, em 1863 sacudimos o ponto de partida para a confluência — Seni-Mamoré, base do Madeira, a desdobrar-se para o occiden-te, ainda por um parallelo EXPRESSO e por um meridiano EXPRESSO, a subir até as nascentes do Javary, que nos corria peda pàrte Occidental. Um deplorável engano de nossa Ohancellaria, que engendrou a obliqua Cunha Gomes, que tanto trabalho deu para gloria de Rio Branco, lembra o abandono deplorável também dos DIREITOS VERDADEIROS e SUPERIORES DO PARA’, loucamente ameaçado por um meridiano de Maracá-assú, que lhe açambarcaria cerca de 240 MIL kilometros quadrados, de sua área e toda a parte superior do Tapajóz.
     Eis -ahi, porque Epitacio chegou, certa vez, a dizer e escrever: — “Parece que o Estado do Pará não sabe o que quer”.
     M. Furtado falia com tanta segurança dos limites que estabeleceu, para evitar duvidas futuras, que dada a sua capacidade, o interprete tem de estudar convenientemente o assumpto para se não deixar levar a inomináveis absurdos, que aquella auctoridade REPELLE. E’ preciso nunca esquecer a AUCTORIDADE, a interpretar, para não substituir o seu valor, pela fraqueza, pelo preconceito, pela ambição desorientada.
     A Carta Regia de 14 de novembro de 1752, vem trazer inesperada luz sobre o assumpto. Bibliotheca do Pará, L. 884. Diz El-Rei:
40
     “Ordeno que na 1* Caeh. do Rio Madeira, chamada da Aroaya ou S. João, até a qual INCLlTSIVAMENTE se extenderá o districto do governo de Matto-Grosso, se estabeleça um registro no qual pagarão direitos de entrada todas as cargas de fazenda e mais generos, seccos ou molhados, que se introduzirem para as ditas minas, etc.”.
     Nessa carta Régia, se impunha, como pena aos infra-ctores, desterro por 10 annos, para Angola, tanto El-Rei desejava impôr o caminho constante por alli.
     Ora, isto vem coincidir com a discriminação de M. Furtado em 1T58, determinando a linha sul da nova capitania “dos confins occidentaes” que se desdobraria até o Javary, quando dizia que o seu território se estenderia ATE’ a dita Cacli. no Madeira, considerado por El-Rei — como DIYISA do governo de Matto-Grosso. Do Madeira, da Cachoeira divisória partiría a divisória do sul da nova capitania. No Javary devia ser a capital.
     S. João é, portanto, a EXTREMA ORIENTAL da linha sul e para alli, para aquella BALISA é que deve convergir a linha de Maracá-assú ou Parintins, ou em recta ou pelo natural divisor das aguas.
     Trata-se de facto, como diz E. Pessoa (E. do Am, pag. 164). “De limites traçados POR LEI POSITIVA, clara e insophismavel” e tendo, como elle o diz, (pag. 177) “o acto do governador o MESMO VALOR JURÍDICO da Carta Régia que o auctorizou”.
     Ora, si a linha de Maracá-assú tem de procurar a linha do sul e si a linha do sul vae ATE’ os LIMITES de Matto-Grosso na Cach. S. João, é por demais evidente, que a Cach., termino da linha do sul, é o PONTO DIRE-CTRIZ, ou de convergência da linha que partir de Ma-racá^assú.
     Não valo a pena insistir em demonstração por todos os titulos UNICA, sabido como é que, já nesse tempo, áté ò Javary futura capital, se derramava o território da ■nova Capitania, em face do tratado de 1750 e determinação da Carta Régia de 1755.
     O proprio Epitacio o confirmaria quando diz: "‘M. Furtado, portanto, não tinha em rigor necessidade de indicar o limite meridional da Capitania. Porque o fez?
     Fel-o, é claro, justamente para mostrar onde IA TERMINAR a linha oriental, cujo ponto inicial (Maracá-assú) acabava de indicar". Pag. 208.
     A Cach. de S. João era, de facto, a OUTRA BA-LISA, a extrema oriental da linha do sul.
     Sendo a extrema oriental da linha divisória do sul e sendo o Madeira a divisa era, ipso facto a extrema sul da linha oriental. DalÜ, para cima o Madeira continuaria a dividir Matto-Grosso e do que, só o futuro, nos daria.
     Nessas condições, vê-se que o Amazonas, SEM DIREITO ALGUM, pretende açambarcar do Pará, uma área de terra em fórma de triângulo reetangular formidável, superior a área do Território do Acre e cuja livpothe-nusa tem cerca de 150 LÉGUAS de extensão, pela linha M. Furtado, e cujos catètos tem: um, cerca de 120 LÉGUAS e o outro cerca de 130 LÉGUAS!
     E o Pará parece se não aperceber dessa lesão senão para dispender rios de dinheiro e passar como o aggres-sor!
     E’ o mesmo inqualificante deslise da celebre obliqua Cunha Gomes, resultado de um erro ou inattenção e que Rio Branco, apagou das nossas fronteiras, com o EXAME do tratado de La Paz em 18G4.
    Arê-se, também, como é ingênuo, obtuso e francamente absurdo, -dizer-se que Maracá-assú "é ponto de partida da NÃO ORIENTADA (!) linha de limites, como disse P. Muniz.
     Como é que um homem do vulto de M. Furtado houvera de delimitar capitanias com linhas não ORIEN PA-das? E’ claro que a outra balisa, na extrema oriental da linha do sul era a Cach. de S. João, hoje Santo Antonio, ao correr da inclinação das terras, todas em obliquidade sobre o Amazonas mais ou menos em svmetria com o cur-so do Nhamundá do lado do norte, em nada impedindo a obliquidade das linhas, em um e outro caso, que as terras
42
do levante ficassem ao Pará e as do occidente ao Amazonas.
     E como a Cacli. actual de Santo Antonio, é a mesma S. João e Araguay ou Aroaya das Cartas Régias, nada impede que o serro de Parintins seja o mesmo de Maracá-assú, conforme o nome da região, que se toma para cara-cterisar.
     Os roteiros do tempo são concludentes, a indole da divisória o justifica, a balisa de S. João, sobre o Madeira o» completa, as posses paraenses e amazonenses d "aquém ,ou além serra, o explicam, a ascenção do Estado do Amazonas, Madeira acima pela esquerda, além da Caclr. até o Beni contraprova COM CLAREZA SOLAR INDISCUTÍVEL.
     Do mesmo modo, a partir da Cach. S. João, a linha divisória oriental não podia se dirigir para o Yuruema, nem para a confluência do S. Manoel no Tapafóz, nem para Itáituba ou Aveiro, Alter do Chão, Santarém, jámais indicados, mas para a BALISA expressa de Maracá-assú-Parintins.
     Só a lealdade é lógica.
     Pará, 18—20—XII—1931.
                                         VI
     Na Crítica, que acabo de ler, encontrei um artigo, acompanhado de um abaixo assignado, referente a identificação do outeiro Maracá-assú, uma das “balisas” de Mendonça Furtado ao tempo da creação da capitania do Rio Negro, hoje Estado do Amazonas, “nos confins occidentaes” do Brasil.
     Não ha muito versei esta matéria e é curial o meu interesse em vel-a discutida, esclarecida, sahida daquella perpetua penumbra em que tem jazido com o mais grave dam.no material e moral ao Estado do Pará.
     Podia começar dizendo que a questão da existência de um Maracá-assú, idêntico ou não ao outeiro de Parintins, não tem maior importância, comquanto seja de desejar todo esclarecimento a respeito.
     Si o que affirmam os vários senhores no abaixo assi-gnado muito mai arranjado, tem procedência, não deixa de ter também e muito maior o que na imprensa, escreveu o sr. Serrão.
     Entendamo-nos, pois. O Maracá-assú a que se referia Furtado é esse a que referem os práticos e pilotos ou é a Serra de Parintins, chamada, em tempos distantes, “Outeiro de Parintins”, por Lacerda de Almeida em 1780? di-'visa natural e sobranceria do Pará e do Amazonas?
     Na carta-roteiro de M. Furtado em 1758, escripto está: “A 2G (de março) sahi (de Obiclos outrora Pauxis) navegando pela mesma costa septentrional do Amazonas e atravessei paia a austral ENTRANDO pelo rio Tupi-nambaranas para passar ao Madeira, etc.”. E' claro que M. Furtado ao sahir de Óbidos navegou sempre “pela margem norte” e quando passou para a do sul estava “á entrada do Tupinambaranas”.
     E’ claro que não podia ver esse tai Maracá-assú (antes nome da região), mas sim a Serra de Parintins, pouco antes, quasi ao pé da entrada do Tupinambaranas. E como fora Mie fazer uma divisão de tal magnitude, tomando como balisa uma elevação nulla ou quasi, tendo alli o outeiro ou serrote de Pariníins, pelas próprias populações sempre considerado como divisória? e quasi na mesma direcção da fóz do Jamundá no Lago de Fáro ou no Caldeirão?
     Muitos outros dados existem comprovando, pelas distancias, que Maracá-assú, da divisória, não pode estar fronteiro a Bom Jardim, á curta distancia, da simples largura do rio, mas a 5 ou G léguas acima. Ahi estão os roteiros, de Valerio Andrade em 1761. de Braun em 1731, de Lacerda de Almeida em 1780.
     Mas isso d#iMaracá-assú, tem valia relativa. Toda questão está “no rumo” a levar na linha divisória. Já demonstramos que a outra balisa, a directriz, é a Cachoeira de Sc João, sobre o Madeira.
     Esta linha em rumo de sudoeste, ao correr das terras *ntie os dois grandes rios. fará de Maracá-assú uma pro-
jeeção da Serra de Parintins a ir entroncar-se á Cordilheira do Norte. O meridiano é que é absurdo. Aqui é que está a gravidade da questão, jámais levantada, ao que ine conste. O resultado seria o Amazonas açambarcar ao Pará um território de cerca de 210 MIL KILOMETROS QUADRADOS ou seja superior ao Território do Acre ou Pernambuco e Alagoas em conjuncto!
     De facto, a região açambarcada fórma um triângulo rectangular, cuja "hypothenusa” é de cerca de 150 léguas pela divisória Mendonça Furtado e cujos catêtos teriam: o do meridiano, cerca de 120 léguas e o do parallelo, cerca de 130 léguas.
     E’ simplesmente espantoso. Mas é a verdade, que precisa ser esclarecida.
     Já demonstramos que a linha divisória legal é a que infiecte sobre a balisa da Cachoeira de S. João. Acabamos de encontrar uma carta régia de 1752, que offerece muita luz ao caso,-confirmando quanto já dissemos. Eil-a: “Ordeno que na l.a cachoeira do Rio Madeira chamada Aroaya ou S. João, até a qual IXCLUSIVAMENTE se estenderá o distdieto do governo de Mátto-Grosso, etc.”.
     Isto coincide com a divisão feita por Mendonça Furtado em 1758 dizendo por sua vez, de accordo com as ordens de El-Rei, que a nova Capitania do Rio Negro teria como extremo oriental da linha do sul a dieta cachoeira, sendo as chias capitanias “divididas”, alli, pelo Madeira, a estender-se para o occidente até o Javary.
     E’ patente que entre o Amazonas e o Pará ha uma lu-cta da inconsciência aggressiva e da inconsciência victima-lista.
     15 — 12 — 1931.
                                      VII
     Basta passar mais uma vista sobre a fronteira do Ya-mundá. Ha uma parte superior, entre a nascente do rio e a cordilheira que nos separa da Guyanna Ingleza, que não ficou discriminada explicitamente, desde que o rio nasce aquem daquella fronteira. Implicitamente, porém, a
                                          45
divisa se impõe e deve ser constituída pela linha mais curta que da nascente do rio vá até a extrema linha se.ptc.n-trional do Brasil. Só algum acc! dente geographico. muito peculiar, em contrario, podería aconselhar outra altitude .
     Passemos a examinar a parte referente a região das infinitas ilhas e terras baixas e alagadas do lago de Fáro para baixo, até o Amazonas. Quando M. Furtado deu, em bloco, como divisória, o rio, não imaginou, que no futuro esses pequenos detalhes fossem causa de duvidas e dissídios.
     Confiou um pouco no espirito de "entente" c cordura nos finaes descriminadores do futuro.
     E’ sabido, e já tivemos occasião de dizei', que ••> rio Yamundá. corre sempre entre margens definidas até o lago de Fáro, onde muitos lhe suppõem a fóz. Dahi para o sul o rio e o lago se derramam e se escapam por uma dedalo de canaes, paranás. furos, alagados de toda ordem. E’ a orgia das aguas entre as terras que se afundam ou fluctuam. Parece que é o unico affluente do Amazonas, em cuja bocca esse phenonteno se verifica. Dahi não ser muito fóra de proposít-o aífirmar que se trate de um delia.
     Assim o chamou o major Braga Cavalcante.
     Partindo de Urucará, no E. do Amazonas, o grande rio, como já fizemos vêr, seguindo rumo de sudeste, iníle-cte sobre o sêrro de Parintins e mudando de rumo, recur-va-se fortemente, em demanda de Óbidos, em pronunciado rumo NORDESTE.
     O resultado é uma longa e accentuada curva, que varrendo com impeto a base do Outeiro de Parintins deixa pela esquerda, muito côncava, um alaga-mar de aguas mais ou menos moderadas em. sua carreira. E' neste sinus que o Yamundá por suas boccas multifarias se derrama deixando, mais ou menos, sedimentarem-se os detrictos que arrasta e coados por diversos escoadouros, se vão assentan-dos nos multiplices alagados mais ou menos prisioneiros, no dedalo de infinitas ilhas, cobertas de mattaria e her-vagens.
                                        46
     E’ facil de comprehender, e, si damos uma imagem real do que aquillo é, constituindo um verdadeiro delta, então, não é possivel comprehender como o Amazonas pretenda impôr como limite ao Pará, de que se destacou, o pa-raná do Bom Jardim, o mais inferior de todos os que cahem sobre o rio Amazonas. Nesse caso, com melhor direito, o Pará reclamaria a divisória do Cabory—Aduacá—, bocca superior do YamuncTa a que se referem todos os informadores, todos os mappas, bastando citar entre elles o calcado em dela Condamine que serviu de base ao tratado de Madrid em 1750. Lá está o Aduacá, descendo acima de Pa-rintins e acima do Tupinambaranas.
     Isto ainda teria, como justificativa o facto de o Ya-mundá, após o lago de Fáro, a discorrer pelo Bom Jardim dobrar-se de tal forma sobre o Amazonas a tomar quasi a sua mesma direcção, descendo. Tudo levaria a fazer aqui o que já também tivemos occasião de suggerir: — tirar uma linha que partindo de Fáro fosse pelo caminho mais curto inflectir sobre o Amazonas. A parte oriental do delta ficaria ao Pará e a parte Occidental ao Amazonas. Os dois grandes Estados nada perderíam e tudo lucrariam nessa divisão lealissima. E’ claro de mais para haver necessidade de insistência e, ainda nesse caso a extrema da divisória da região do Norte coincidiría com a GERATRIZ da divisória do sul.
                                        vf
     Mas supponhamos que alli não ha delta, supponhamos que as ilhas não tem formação alluviaí, supponhamos que se j)cdesse demonstrar que todas aquellas ilhas e terras baixas, são ilhas do proprio rio Amazonas, que as tem infinitas em todo o seu dilatado curso. Nesse caso, a região of-fereceria ao nosso exame, ao nosso estudo, á nossa meditação, o seguinte:
     Em certa altura, como se dá tantas vezes (como se dá com o paraná do Ituqui, de Alemquer muito conhecidos) o rio Amazonas desce pela parte sul, com a massa maior de suas aguas, em Iarguissima esteira e pelo lado do nor-
                                 47
te delle se destaca, como que querendo vencer-lhe a curva da caudal do sul, o paraná Cabory-Aduacá até Fáro e que dalli prosegue, com o nome de Paraná de Fáro até o lago Aquiraquicana, cujas aguas recebe e proseguindo, logo abaixo, se divide em dois braços, dois maiores paranás, um de Sapucuá, que se vae lançar no Trombetas e outro que, com o nome de Bom Jardim, vae de novo directamente ca-hir no Amazonas.
    Este paraná, sempre o mesmo, embora mudando de nome, entre Paraná—Cabory—Aduacá—Fáro—Bom Jardim, é UM BRAÇO DO RÍ O AMAZONAS, que abarca, pelo lado do norte todas aquellas terras baixas e alagadas que alli demoram. Nesse caso, é evidente que o Yamundá desagua nesse Paraná, desagua alli num áuthentieo braço, do Amazonas e sendo assim ficou por esclarecer, na divisão de M. Furtado o destino de todas aquellas ilhas e terras alagadas, com os seus têsos, planuras e pantanaes. uDe mi-nimis non curai Pretor”, diria M. Furtado e muito não custa vêr que tirando uma linha da fóz do Yamundá em Fáro, em direcção á Serra de Parintins, ficam todas aquellas terras e alagados divididos com relativa egualdade, o que é excellente suggestão a um entendimento entre os dois Estados fronteiriços.
    Constituam essas terras um delta de terras alluviaes, depoditadas pelo Yamundá, ou sejam ilhas de terra firme, ao correr do Amazonas, abraçadas pelo norte pelo Paraná que vae de Cabory a Bom Jardim e pelo sul pela caudal, mais larga, terá maior importância para estudos outros. Para o nosso caso, quer uma, quer outra hypothe.se aconselham a divisão, que suggerimos por uma linha que desça de Fáro ao Maracá-Parintins, deixando por egual os Estados limitrophes inteiramente a contento e fecunda-mente pacificados. Sim. Si ha um delta o Amazonas não pode inipôr a bocca inferior. Si não ha deita e si o Paraná— Cabory—Aduacá—Fáro—Bom Jardim, e um braço do Amazonas, alli nesse braço, é a bocca do Yamundá e as ilhas ao longo do rio Amazonas, onle suas aguas se entrelaçam em direcções caprichosas e estonteantes, são ainda o leito do rio
48
e devera ser divididas de ponto a ponto por uma divisória que partindo da fóz do Yamundá, no lago ou no Paraná, que os arrasta, se dirija ou pelo caminho mais curto ao braço maior do Amazonas, pelo sul ou ao outeiro de Parintins — Maracá-assú, que lhe fica fronteiro.
     Pensamos com estes assumptos levantar uma questão de maxima importância, de decisivo alcance para a harmonização dos Estados do Pará e Amazonas, AMBOS EQUIVOCADOS no valor real de seus direitos e afastados, por completo, do que está immanente e inderrocavel no pensamento de El-Rei e de Mendonça Furtado, que para a grandeza do Brasil, creárain a Capitania nova do Rio-Negro, que alicerçada na serra de Parintins e NA MARGEM-OCCIDENTAL do Madeira, em AROAYA ou S. João, nos defendesse o occaso até o Javary. D’ahi para o sul o futuro e a fortuna nos levariam ao parallelo da confluência do Beni-Mamoré, no Madeira e nos derramariam até os Andes de Contamana, como estemma de nosso idealismo heroico e constructor.
     Possa o nosso obscuro esforço valer, um dia, como uma ílammula de reivindicação, de victoria e de paz.
■Jf *
    21—12—931.

                 3EC JF* IX-. d> CjZt O
      Dó estudo que fizemos sobre esta questão, chegamos ao seguinte resultado, a que chegará qualquer pessoa desinteressada :
      i.°—O Estado do Amasonas é territorialmente a mesma cousa, que o eram a antiga província e antiga capitania de S. José do Rio Negro, sem nenhuma alteração por nenhum poder ou titulo legitimo de qualquer ordem.
     . 2 °—Que, assim sendo, os limites do Amasonas, são ao norte e oeste «as raias dos domínios de Hespanha» hoje representadas pela Venezuela, Colombia e Perú.
      Pelo fado do nascente : do Amasonas para o norte, o curso do Jamundá, do Rio Amasonas para o sul, o divisor das aguas da Serra de Parimins, a começar do logar Maracá-assú, até á Cachoeira de Aroaya ou S. João, hoje Santo Antonio do Rio Madeira. Pelo lado do sul a linha que dal li partindo pára o occidente irá as nascentes do Javary.
„   - 3-° —Todo o território da dita linha para o sul, adquirido
pelo Brasil após á discriminação da capitania, em 1755-1758» pelos tratados de La Paz e de Petropolis pertence á Nação.
      4-      °—A partir dos limites de Mano Grosso, o Rio Tapa-)°z é, por ambas as margens em toda a sua bacia exclusivamente paraense.
      5-       °—Nem os tractados de 1867 (La Paz) nem o de 1903 (Petropolis) nem ainda o itli possiâetis pode conferir taes direitos ao Amasonas na opinião mesmo de Ruy, Epitacio,
50
Clovis, Lafayette, ante os títulos legaes: Carta regia de 1755 e Caita de Mendonça Furtado de 1758.
     6.°—Os grandes trabalhos de Ruy Barbosa e Epitacio Pessôa, advogados do Amazonas, constituem apenas um milagre de acrobacia de sua competência, mas não bastam para constituir titulo legitimo de alteração de limites de um Estado em face do outro, nem do Amasonas em íace da União. Constituem, antes grandes documentos decisivos do nenhum direito do Amazonas em ambos os casos.
     Documentam uma epocha.
   CULTURA
Secretaria de Estado
AMAZONAS
                                 AVISO
       A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
              EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                                                   Secretaria de Estado de Cultura
                                 CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA