A Cilada sangrenta


   Meu conterrâneo e companheiro de imprensa, a quem tributo esta singela homenagem póstuma.

     Do nordeste nasceu para o calôr das lutas A favor do ideal que lhe fremía nalma,
     Da vida atravessando as tempestades brutas A procurar da gloria a refulgenie palma.
No coração lhe ardiam fSamas impolutas De civismo e de audacia. E, na e^istencia incalma, Descreu das sociedades ímpias e corrútas Que se nutrem do mal que as inebria e ensaima.
     Viveu para lutar e nunca compreendido Unificou-se á dôr do povo amargurado Para sentir do povo o agonico gemido.
--Não cabia no mundo este ideal sublime,
Por isto da maldade o genio rebelado Uzou para extingui-lo a hediondês do crime.
30-4-932.
APOLIHABIO DE SOUZA
                                (Charles Vaoner)
v.WMrsjv. ar.'jr/jr/4r/jy/jr/£r'j&y*sr/*r */■'*?. 'ârsjv/jr/^' '& -jf &   wrcjr/*•/& ■*
I!
II
n
$ =
H
s =
II § : < 3
f!
U
n
ü=
M
n
II » : S ~ N : S ;
íi I
S s i :
II
tl
I
      Da nossa fcrlliisnte coBfre!ra?«Victoria*Ríg»* qae obeáeee á ardorosa e fulgurante orientação Ínteílectnai dos acadêmicos Frsn-císeo Bcmfici e Mario ¥, Monteiro, transcrevemos o artigo infra dado á publicidade na bem elaborada Revista amazonense,
                                   «OTHELLO MÁVÍQNIER
      Desappareceu subitamente, fulminado pelas balas de um acovardado espirito sem o desassomforo sublime de enfrentar um homem peito a peito, o jornalista OtheÜo Mavignier, direetor responsável d’«A' Rua», o jornalista de maior popularidade em todo o Amazonas, o jornalista que zurziu a face aos cobardes, estygmatizando-a com o ferrete enrubescido de sua penna facil.
      Morreu o grande vrnguardeiro dos ideaes subiime3 da regeneração social!
      Deixou a vida atribulada que levava na lueta diaria pela razão e o direito da plebe espezinhada pelos gordos famelgas do dinheiro,—a aima eleita de Othelío Mavignier, o homem que so-sinho affroníou a capangagem solerte dos truanescos farroupilhas moraes grupados em numero superior para as razzias calabrezes nos suburbios da capital do Amazonas!
      E’ morto o maior jornalista do Amazonas, o bohemio Othei-lo Mavignier, o moço que descuidava de si proprio para auxiliar os pobres, nuin sublime rasgo de philantropia as mais das vezes raiando o fóra do commum.
      Otheílo Mavignier éra nosso amigo e nosso confrade; col-laboroti diversas vezes em VICTORJA-REGIA, tendo nós também collaborado em seu jornal.
      Não podíamos, portanto, sem derivar para um acto vil, imperdoável, deixar de, sobre a sua memória querida, lançar as flores singelas desta saudade eterna cantando nestas poucas linhas sem o fausto gabola das rhetoricas, mas ditadas tão somente pelo coração cultuando as reminiscencias do morto querido tombado na tragica tarde de 30 de Abril, na Avenida Eduardo Ribeiro, assassinado covardemente peio dentista Aristides Leite.
             OtheÜo Mavignier e;ao —
             Condôr predestinádo a'múltiplos remigios fitando, o olhar acceso, o sol e os astros baços... Quando varria, alacre, a poeira das espheras, feriu-lhe a morte em pleno abysmo dos espaços!...
      VICTORIA-REG1A tarja de’negro a sua primeira pagina, em respeitoso crépe ao passamento de OtheÜo Mavignier, seu amigo e seu collaborador.
      Reqaiescaí in pace!*
      Descendente de antiga famiüa, cuja origem franceza ramificou-se em Pernambuco a mais de cem annos, Oteiio Mavignier nasceu a 22 de Abril de 189Ó, em Maran-guape, bella cidade que se estende ao sopé da serra do mesmo nome, no Estado do Ceará, Era filho do Snr. Gasfão de Orieans N, Mavignier e de Dona Ânna Gomes Mavignier, modestos proprietários residentes na mencionada cidade. Aos sete annos, dotado de invulgar intelligencia, lia e escrevia correntemente, declamava, não gostava de guloseimas e esbravejava toda a vez que lhe vestiam calças curtas. Obediente, submisso, rr.uüo amante dos seus livros, completara aos nove annos o curso médio na escola publica local regida pela professora D. Fiorinda Sombra. Nesse tempo, tendo ido seu pae exercer a gerencia de um seringal acreano, Oteiio e Pedro—um dos seus irmãos, empregaram-se no commercio. A noite, apesar do cansaço das labutas do dia, numa edade em que muitos adolescentes buscamos folguedos e, prazeres, o futuro jornalista era visto entrando a casa do desembargador Faustino de Albuquerque, então Juiz de Direito da Comarca, o qual ministrava aulas nocturnas frequentadas por muitos jovens maranguapenses.
      Passados dois annos de real aproveitamento, o moço estudante é convidado para outro emprego na loja de um seu parente, á rua do Commercio. em Fortaleza. Data d’ahi, a sua matricula no Lyceu cearense, cujos professores lhe deram sempre as melhores notas durante o curso de humanidades. Concluído este, sentindo natural pendor para as lides jornalísticas, Oteiio sollicita e obtem do saudoso Príncipe dos jornalistas do Norte, Cel. João Erigido, um logar na Redacção do «Unitário». Assim, poude elle fazer a apren-
                                          3
dizagem do metier que tanto c seduzia. Pouco tempo depois, surge ouíro jornal combativo, «Folha do Povo», sob a direcção de H. Firmeza e Qdorico de Moraes, que defendiam a candidatura do coronel Marcos Franco Rabelio á presidência do Ceará O nosso biografado aparece chefiando a reportagem do novo orgão ao mesmo tempo que vários jornaes e revistas publicavam-lhe a coilaboração, transbordante de variados assumptos. No mez de Janeiro de 1912, culminando a campanha pró-Franco Rabelio, foi dissolvida, a pata de cavallo, na praça do Ferreira, uma passeiaía infantil, —uma duzia de creançás pereceu, cento e muitas outras pessôas ficaram seriamente feridas pelo insoliío ataque da policia cearense. Estabelecida á confusão, em meio aos gritos lancinantes de dôr das mães abraçadas aos cadaversinhos dos filhos mutilados, dos soluços estertorantes dos paes e dos irmãos, surge um grupo de estudantes. Dentre elles, um dos mais moços galga o tecto de um bonde e, corajosamente, apontando a praça, começa o seu improviso com aquellas palavras proféticas que lhe ensinara o velho Mestre João Brigido: Nada mais escorregadio para urn governo do que um chão ensanguentado...» O joven orador era Otello Mavignier. A sua peroração ardorosa clamando vingança, armou a multidão, e, nessa mesma noite, grupos de civis investiam furiosos contra a policia, cercando o quartel de cavalaria. Foi o rastilho que fez, em todo o Estado, explodir a revolução que apelou do poder o então Governador Dr. Antonio Pinto Nogueira Accioly.
      Em Outubro de 1915, regressando do Acre ô Snr. Gastão Mavignier, Otello, já exercendo um cargo no Almoxarifado da E. F. Baturité, externa o desejo de vir para o Amazonas. Bem contra as ponderações de sua desolada mãe, a saudade dos irmãos e dos parentes, no enthusiasfno dos seus dezenove annos, embarcou para Manáos, sendo, ao chegar nesta cidade, hospedado pela sua tia e madrinha D. Christina Mavignier Amado.
                                          . 4'
                 Em Mãiiáos. Primeiros embates no jornalismo local- (Traços de sua vida pubüca e particular).
      Dias após haver pisado a capitai amazonense, a convite de um parente afim, Alberto Miranda, que exercia a gerencia do jornal «O Tempo», foi o indi-toso moço occupar um Iogar na revisão daquelle grande orgão diário. Creado o Horto florestal, pelo governo do Dr. Pedro Bacellar, teve Otello o primeiro encargo publico com a sua nomeação de guarda daquelle departamento estadoal. Em 1917 casou-se com a senhora dona Santinha de Salles; decorrido anno e meio, nasce Delmar, primeiro filho do novel casal.
      Mantendo, com o minguado ordenado, as des-pezas da familia, passando o dia nas occupações do Horto e metade da noite na revisão do jornal, mal lhe sobrando algumas horas para um necessário descanso, eis o funccionario emagrecido, estafado e doentio. Veio soccorrel-o o Dr. Alfredo da Maíta, seu parente, conseguindo-lhe o cargo de amanuense da Secretaria da extincta Assembléa Legislativa, Foi este o segundo e ultimo emprego publico que exerceu. O clássico atrazo de pagamento aos funccionarios do Estado de inferior cathegoria não o poupou, antes atíingiu-o cruelmente: cahiu no poço dos exercícios findos a quasi totalidade dos seus vencimentos; isto fazia com que, deante dos coüegas da Repartição, jovial e ironico, eile sentenciasse a situação: é mais facil ganhar do que receber.
      Galga o poder o Desembargador Rego Monteiro, Otello deixa a amanuencia da Assembléa. Os desmandos, as acções quasi auíocraticas do novo Governo, a fome e a nudez que invadiram o lar dos servidores do Estado, o numero incontável de rniserias moraes e administrativas provocadas pela inór parte da camarilha governamental, despertaram a compaixão e a intel-ligencia do destemido idealista. De parceria com outros elementos, todos falhos de recursos pecuniários, mas egualmeníe revoltados, enfrentando corajosamente o despotismo dominante, Otello Mavignier faz circular
                                            5
A LUCTA, cuja primeira edição esgoíiou-se em menos de duas horas. Numa secção por elíe escripía e devidamente assignada, epigrafada «Cartas aos trunfos políticos» zurzia rijameníe a gente do governo. Era Chefe de policia Mario do Rego Monteiro; este fêi-o vir a sua presença e, querendo amedrontal-o, ameaçou-o de espancamento. O riso zombeteiro do destemido dírecíor d’«A Lucta» confundiu o Chefe que adoptou, então, o geito do suborno; mandaria pagar a Otelío todos os seus vencimentos em atrazo no Thesouro e dar-lhe-ia passagens para o Ceará. O jornalista, esbo-boçando aqueile sorriso que lhe externava toda a ironia levanta-se e diz: Está bem, Doutor, amatikã pôde lêr o jornal-.. E, no dia seguinte, em lettras gordas, na primeira pagina, o jornal estampa a mais desaforada catilinaria contra o Chefe de Policia. Isto valeu a Mavignier o empasíellamento da typographia impressora do seu vespertino. A’s duas horas da madrugada, seis ou oito esbirros policiaes cercam-lhe a casa de residência á rua Barroso. Oteiio, salta os muros dos quintaes visinhos e, de carreira, entra o quartel do 27 B. C, pedindo garantias ao Coronel Menescal de Vasconcelíos, commandaníe daqueila unidade do nosso Exercito.
      impossibilitado de continuar a lucta pela falta de officina que lhe assegurasse a impressão da folha combativa, não desanimou, todavia; e as celebres «Cartas» apparecem frequentemente em forma de boletins, circuiain de mão em mão; apenas o signatário dellas por prudência não apparece... A guarda preto-rlana cuida surprehender no conhecido semanario «União Portugueza* indicios compromettedores; peia altitude desassombrada com que o seu director M. D, dos Passos Gomes verberou a vandalica inutiiisação da íypograxia d’A LUCTA. E, a deshoras, estando a escrever no seu escriptorio redaccional, o Snr. Passos Gomes é victima de covarde e bruíai agressão policial
      Em 1922, quando Aicebiades Delamare, pelas columnas do «Gil Blas», sem motivos justos, abriu formidável campanha contra a colonia portugueza no Brasil, o primeiro brado de soíenne protesto partido
                                       6
do extremo norte foi o que soltou Oíello Mavignier. Com estupenda facilidade, compilando provas esmagadoras, documentando na Historia a defeza dos lusos, deu á publicidade o seu livro «Jacobinos e Nacionalistas», tendo a edição de mil exemplares rapidamente exgottada. Recebeu, por isso, do Dr. Veiga Simões, ex-consui de Portugal em Manáos, uma carta de agradecimento e felicitações.
      Chega o mallogrado movimento libertador de 1924- O povo do Amazonas, em massa, applaude as forças de terra e mar. Ribeiro junior vínga o brio dos amazonenses; raro é o dia em que o Governador revolucionário não segura os delapidadores do erário publico, arrancando-lnes com o irretorquivel tributo de Redempção o pão do funccionalismo faminto. Quem viveu aquelles agitados quarenta e poucos dias da Revolução amazonense, ha de, por certo, evocar a figura sympathica e bohemia de Otello Mavignier. Onde quer que se fizesse um comicio, troava a sua palavra fluente, ardega, enthusiasta.
      Vem a chamada legalidade eriçada nas bayonetas de 6.000 soldados, impondo-se na força dos canhões de um cruzador e tres destroyers, na vigilância das metralhadoras de dois aviões. Levam Ribeiro Junior, Barata, Dubois, Azamor. O povo, porém, não os os esquece.. Aeclama-Ihes os nomes, parodia canções em voga realçando-!hes os feitos. E as tropas regressam ao sul, rotuladas de legalismo...
      Estamos, agora, no período dá intervenção Alfredo Sá. Aprigio de Menezes edita o «Libertador», orgão propágandisía dos idéaes levantados pela Revolução. Do novo corpo redaccional, entre outros, faz parte o antigo fundador d’A LUCTA. Para melhor orientar a opinião publica, Oteüo é mandado viajar pelo interior do Estado. Estão, na memória de todos, as sensacionaes reportagens que motivaram aquelle Interventor romper as relações officiaes com alguns Superintendentes malbaraíadores das rendas munici-paes.
      Já Presidente do Estado, o Dr. Ephigenio de Sal* les, ouviu, num comicio de operários, a I de Maio da 1927, no trecho em que se cruzam a rua Municipal e a
                                           7
Av. Eduardo Ribeiro, o improviso causticante com que Oteílo analysava a situação oppressora do seu governo. As palavras vehementes do orador popular attrahiram represálias do então Chefe de Policia, Dr. Raymundo Nogueira; quando os manifestantes regressavam do cemitério, após- a homenagem que prestaram aos opera-rios alli sepultados, um agente de polida deteve o jornalista, custodiando-o 24 horas numa sala da Che fatura.
                                      * * *
      Foi, ainda, na gestão do Dr. Ephigenio que o Dr. Araújo Lima, Prefeito da Capitai, fez processar Otello. Por motivos que interessavam o proprio Prefeito este desistiu do andamento do processo que a Justiça, a seu requerimento, archivou.
      O Governo do Dr. Dorval Porto encontra o nosso ardoroso pamphletario entregue a sua faina costumeira. Surge um meeting, Otello faz-se ouvir.
      E’ um extremado defensor da Alliança Liberal. Tem-n’o em vista, o irascível delegado Cruz Camarão, que, por duas vezes, a pretexto de ser Otello perigoso agitador, prende-o.
      Rebenta, simultaneamente, em quasi todo o paiz, a estrepitosa revolução de Outubro de 1930. Cae o presidente da Republica, caem os presidentes dos Estados; desmorona-se o carcomido edifício dos sobas republicanos,
      Em Manáos, deposto o Dr. Dorval Porto pela Junta Governativa, o populacho, sem consideração nem piedade fez arder nas ruas montanhas de moveis, de livros, de trastes caseiros, pertencentes aos antigos dominadores. Eram immensas fogueiras, cujos clarões faiscaníes illuminavam os rostos satisfeitos de milhares de creaturas, admiradas do modo trágico porque se consumiam as alfaias de uma gente que, ainda na vespera, irr.punha medo e respeito. Contrariamente ao que muitos pensavam, a Otello Mavignier revoltavam taes scenas.—A que serve, dizia elk, o fogo destruir tudo isso; com esses vandalis/nos, parece até que queimamos a belleza da Revolução.
      Dita desse tempo, a fundação do vespertino «A Rua4. Em meio ao turbilhão das novas idéas de re-
                                         8
construcção política, sociai e administrativa levantadas por algumas folhas recem-creadas, sobresae o esforço intelligente dado á popularidade do novo jornal pelo seu director. A acolhida que teve o popular vespertino não envaideceu o moço jornalista e impenitente bohemio. VemoFo, muitas vezes, sentado a meza dos botequins, redigindo um artigo, e voltar apressado á typographia, de onde sahia a noite, empallidecido, os cabelíos em de alinho, o palito amarrotado, as calças de brim e os dedos com grandes borrões de tinta, quasi sempre esquecido de que até aquella hora não havia tomado uma só refeição. Desprendido, avesso a qualquer luxo ou vaidade, admirava-se elie proprio de muitas vezes não poder substituir os sapatos entortados e o chapéu engilhado pelo uso. Conta um seu parente que tendo, certo dia, convidado a Oíello para almoçar com elle, sahiu-se o jornalista com esta face-cia: Caboclo, eu não dispenso o favor, mas estou com muita pressa, passa os cinco mil réis, vou comer em qualquer frege; é a mesma cousa. De posse de uma nota daquelle valor, troca-a por pratas e, abala-se até o pavilhão da praça Tenreiro, seguido sem o presentir pelo parente. Na calçada estão dois operários sem trabalho com quem Otello divide as moedas. De volta, surprehendido pela interrogação do outro, num trejeito de fundo desalento, exclama: Caboclo, aquelles têm mais fome do que eu.. .
      Ninguém esqueceu, ainda, a insólita aggressão que elle soffreu do chamado grupo dos lampeões. «A RUA», profügando o procedimento de certos moços de nossa sociedade que, embriagados, no bairro da Cachoeirinha, de dentro de um automove! dispararam os revolvers sobre os que se divertiam numa humilde casinha, aírahiu sobre o seu director a ira dos accusados. Tres destes, armados, inesperadamente, numa taberna visinha a redacção, atacam Otello que recem operado num pé, mal podia equilibrar o corpo. Mas, a campanha do vespertino recrudesceu, mais violenta, mais ferrenha, até o ponto em que o grupo desordeiro, vigiado pelas autoridades policiaes, debandou.
                               JEm dias do fim do anno íransacto, resolvida satisíactoriameníe para o Amazonas a velha pendência
                                           9
da ilha das Cotias, organisa a mocidade esíudaníina formidável passeiaía em regosijo ao reconhecimento dos nossos direitos. Em frente ao palacio Rio Negro, comprime-se a mole do povo. Dentre os oradores que saudam a completa victoria do Interventor Rogério Coimbra, destacam-se o professor Carlos Mesquita e o inesquecível director d’À RUA, freneticamente appiau-didos pela numerosa assistência.
      Dias depois, por motivo da censura a imprensa» Otello suspende por duas semanas a publicação do vespertino; elie proprio, é convidado a explicar á policia a procedência de um telegramma que publicou sobre os acontecimentos desenrolados na guarnição federal da capital de Matto-Grosso.
      Finalisamos o presente capitulo, transcrevendo o commovedor àppello de Otello Mavignier a colonia cearense; este artigo, que o saudoso jornalista escreveu nove diás antes de ser covardemeníe assassinado, está intitulado «Na fogueira humana» e empolga tanto pelo alcance da concepção, quanto pela singela belleza do estylo.
                                 «CEARENSES:
           Anonymamente têm sahido da vida “os heróes de uma raça tres séculos zurzida pelo iatego de fogo de um so! perverso”. Assim disse, com o acerto de sua robusta mentalidade, o autor dos “ Desherdados ”, Carlos de Vasconcellos. E agora, que a terra dos vardes mares Ira» vios encontra-se outra vez sob o guarde compressor da secca impiedosa ardendo na fogueira da fome os legendários das cruzadas mais elevadas do Brasil; os pione'ros das grandes conquistas liberaes da patria comum, cheios de fé, mesmo nos estertores da ultima agonia, fixando na retina embaciada pela ríevoa suprema, o cantinho onde nasceram, a esplanada ressequida, a braza da atmosphera, e-dsáe-aqtíêhe cònjuncto amado que é o apanagio da sua historia desde a Confederação do Equador ao berço de Iracema até o mais humilde seringueiro do Acre 1
           Meus conterrâneos que estaes nos paradoxos vitaes do Amazonas, reflecti, olhae espirituaimente para os nossos irmãos infelizes que se estioíam ás inctemencias da secca, pedindo agua, pedindo pão allucinadamente. Hontem elles tinham o santo Pedro 11 que dizia: venda-se o ultimo brilhante da minha coroa, contanto que não mornt um. cearense de fome. E hoje ? O sopro de José Américo de Almeida, o titan do nordeste, abrindo na terra a fenda maravilhosa donde pensa surgir o liquido maravilhoso; rasgando.floreadas 10
      para haver trabalho, porém sozinho enfrentando uma situação de incertezas, luctando contra utn ambiente de discrição onde não falta a poiííicaiha mercenária e o idealismo desequilibrado'
            Ajudemol-o com a força menta! das nossas energias, para que ell ’ vença a jornada de angustias amparando os seus irmãos ue dôr e de sol. Essa attitude do titular da Viaçâo vale por um programma e rememora uma época, esta phrase c’o ministro não se apagará jamais de nossas almas ealdeadas no sofrimento: Na o deixarei a pasta em quanto perdurar a desolodora situação do nordeste; não posso abandonar os meus conterrâneos nesse transe díficil,
            Tem aquella força morai do velho monarcha e a sinceridade do nordestino que sabe sentir também os rigores da crueldade periódica.
            Nós, nordestinos que vivemos á margem do maior rio do mundo, tenhamos também a nossa attitude, envidemos os nossos esforços em favor dos nossos irmãos, façamos t o qite temos o dever de fazer, promovendo benefícios, conferências, o pouco de tudo isso será muito para mitigar a fome de creancinhas e enxugar as lagrimas daquelles brasileiros que Deus escolheu, pór um fantalismo do destino, para symboío do martyrologio humano !!!
            Temos alli, lugubremente armada, desprendendo chamas para o infinito, pedindo a clemencia das próprias estrellas —a fome, carbonisando brasileiros nas labaredas sinistras da fogueira humana.”.
                                             I I I
                O barfoaro, frJo e covarde assassinato. Antecedentes do crime- Tópicas da imprensa.
      Oteüo Mavignier pouco fadava de si mesmo, dos seus projectos, das particularidades de sua vida algo desorganisada pela bohemia que só a elle prejudicava, pelo desinteresse material com que encarava as mais tormentosas situações. Bebia; porém, moderado, ninguém, jamais, o viu embriagado, cambaleando, ao menos. Não se lhe ouvia, siquer, por gracejo, um impropério, uma palavra obcena. Nos jornaes em que mi!i-íou, quando mesmo retrucasse os insultos de sordidos inimigos, nunca empregou linguagem de baixo calão, Sollicitando um favor até de natureza monetaria, tinha-se como certo que o pedido beneficiava mais a outrem do que a elle proprio. Commentandp acontecimentos quaesquer, pelas columnas do seu jornal, não se lhe pode negar a justeza dos conceito^ que empregava,
                                              11
pois sabia envolver as noticias dos maiores escândalos numa forma subtil, velada, onde a curiosidade do publico surprebendia apenas o que lhe era permittido saber. Esta, inegavelmente, uma das suas habilidades de profissional jornalista, tanto mais admiravel quanto mais se reconhece que, em todo o Brasil, do Rio Grande ao Amazonas, a ardua missão de jornalista é acoimada de chantage pelos escroques, de escroquerie pelos seducfores, de exploração pelos assassinos.
      Traga a imprensa á publicidade um delicto, por maior que seja a sinceridade com que comente a realidade do facto criminoso, para punição dos culpados e para a moralisação da Sociedade, hão de vir sempre á baila todos os defeitos dos jornalistas, aecrescidos, quasi sempre, de infamantes inverdades contra a sua integridade e capacidade profissionaes.
                                        * * •
      Publicando, a 28 de Abril, o rumoroso escandalo em que o dentista Aristides Leite é surprehendido pela própria esposa, no seu consultorio em acto amoroso com outra senhora casada, A RUA não fez mais do que positivar o facto já sabido e comentado por toda Manáos, inclusive o consequente espancamento da digna senhora pelo desalmado marido que duplamente vilipendiou elle proprio a honra do seu lar.
      Sentindo que por meio de um boletim não mais rehabiütaria a sua dignidade profissional com uma cynica explicação necessária, o sanhudo dentista-capitão arquiíectou o plano covarde e faccinoroso de eliminar a vida do destemido director d’A RUA.
      Acompanhado do seu intimo amigo, o famigerado Costa Lima, Aristides Leite, rodou, de automovel, até alias horas da madrugada toda a cidade e os suburbios, catando a presa, trocando com o comparsa, idéas de assassino experiente sobre o exito infalíivel da emboscada sangrenta. E a futura victima dormiu, em a noite de 29, o ultimo somno terreno.
      No dia seguinte, ás 11 horas e 45 minutos, quando mais diminuto era o movimento de transeuntes na Avenida Eduardo Ribeiro, o plano sinjstrcf teve a sua perversa execução. A’quei!a hora, effecíivamértte, encon-
                                         12
trava-se Otello nâ Mercearia Central com os senhores dr, Milton Elysio, Sigismundo Sampaio e julio Monteiro. Penetram no reservado do estabelecimento, empunham do uma bengala o matador e o assecla; disfarçando sob a pallidez do rosto a peçonha da intenção criminosa, com um silbido de vibora na fala e o andar moroso e coleante, diz a Otello, a quem já alisava a ponta da gravata— Você não deve ser mea inimigo, vamos alli para fóra,.. precisamos de um entendimento. Longe de suspeitar a cilada, confiadamente, o jornalista respondeu apenas: Pois não, d.r. Na rua, frente a taberna, estaca o grupo. Instado a publicar n’«A RUA» uma rectificação que desmentisse o escandaloso caso, Otello Mavignier retruca: Não rectifico. O sr. publicou kontem um boletim chamando o meu jornal chantagista e voltando-se para Costa Lima accrescentou: Você pediu dinheiro a este senhor dizendo-lhe que comprava o meu silencio, diga, agora, si alguma vez eu mandei você falar com o senhor Aristides.
      Tão propicia occasião não escapou a sanha traiçoeira do selvagem criminoso que, recuando um passo, simulando tirar do bolso interno do paletó um documento disse: tenho a prova... e, fulminantemente, a queima-roupa, desfecha cinco tiros de pistola nas costas da indefeza victima. Satisfeita a covarde vingança, numa fuga de panthera saciada de sangue, o matador atravessa, correndo, a Avenida, mas, alcançado pelo clamor dos populares que o querem lynchar, é detido pelo Snr. Segismundo Sampaio que, conjuntamente o investigador policial Lindolpho Marques, lhe dá voz de prisão em flagrante, aprehendendo a arma ainda fume-gante.
                                          * * *
      O profundo abalo que causou a morte do saudoso jornalista, concretisou-se no comparecimento de mais de 3000 pessoas que acompanharam o fereíro e em outras tantas que aguardavam, no cemiterio, a chegada do prestito para o enterramento.
      A missa de sétimo dia mandada resar pela desolada familia do inditoso director d’«A RUA», encheu litteralmente a igreja de São Sebastião, sendo sentimen-
                                           13
adi ssi mos os Snrs. Dr. Alfredo da Matta e o nosso confrade Antonic Mavignier de Castro, parentes próximos do corajoso jornalista. Essás e outras extraordinárias demonstrações de pesar prolongaram-se ainda manifestadas cabahnenie ern varias noticias e nos artigos que abaixo transcrevemos, escriptos por alguns dos numerosos amigos de Oteilo n’«A RUA» e em quasi toda a imprensa manauerise.
      Em alguns, terá, o leitor, o sentimento da Saudade, a dôr do Desalento, a tristeza do Lucío, em outros a condemnação formal do inútil assassinio, a maldição sobre o brutal criminoso, o clamor da vingança na serenidade da Justiça.
                                          # * *
                     O 8NTSREO DO DISSCXOR D»«A RUA» FOI UMA COICSAORAÇÃO.
            «Estavam determinadas varias festas para comme-ir.orar o dia do trabalho, porém a «Federação Trabalhista do Amazonas» resolveu alterar o programma, não dando as salvas annunciadas nem realisando a passeiata, em vista do assassinato da Oteilo Mavignier.
            A «Federação» convidou todos os trabalhadores a comparecerem ao enterro de seu malogrado camarada, iendo as associações se reunido na séde desse syndicato trabalhista.
            De lá, com os seus estandartes a pannejar, rumaram para o necrotério da Santa Casa onde, em camara ardente, se achava exposto o corpo do querido jornalista Ofelio Mavignier.
            O pateo da Santa Casa estava completamente repleto de famiíias e de povo.                   ,
            A’s Ç horas poz-se em marcha o grande cortejo, que augmeníou consideravelmente durantg o trajecto para o cemitçrio de S. João.
            O enterro do inesquecível director d’A RUA se fez
      a pé.
            A frente da enorme massa popular, considerada em mais de 3.000 pessoas, ia o estandarte da «União Operaria Amazonense», a seguir o caixão mortuário ladeado pelas bandeiras da «Sociedade Beneficente dos roguistas», «Cons-trucção Civil», «Sociedade B União dos Taibadores», «U. B. dos Marinheiros no Amazonas» e «Sociedade dos Estivadores», que eram conduzidas por seus associados.
            O caixão mortuário foi conduzido por varias pessoas, por commissões da «Associação de Mestres e Práticos», da 14 "
O corpo de Oteiio na meza do Necrotério, antes ca autópsia.
               (As settas assignalam os orifcioS de entrada das bálas assa -nas; duas no lado direito e duas nas costas, lado esquerdo}.
              «UriSo Bínofíceate dos Msschinbtes*, Í9 todas ss associa* ç5cs federadas, por saldados do 27.o B/C, par guardas civis e marinheiros da Aifandega.
                    Àc subir do necrotério o corpo do director d’A RUA, baixaram os estandartes em homenagem posthuma.
                             O TRAJE-CTG E AS PARADAS
                    O cortejo fúnebre fez o seguinte trajecto:-rua 10 de julho, avenida Eduardo Ribeiro, onde parou um segundo á porta do «Jornal do Commercio»; rua Saldanha Marinho, parando na porta da nossa redacção, onde Oteüo Mavignier escreveu as verdades que queimavam como ferro em braza; rua Joaquim Sarmento, estacionando um segundo em frente á casa onde Oteüo editou A LUTA, que os políticos da outra republica mandaram fechar; seguindo pela rua Henrique Martins, avenidas Eduardo Ribeiro, 7 de Setembro, Joaquim Nabuco, rua Silva Ramos, praça S. João, Boulevard Amazonas, ate a necropc-ie.
                                   NO CAMPO SANTO
                    Na necropole de S. João aguardavam a chegada do corpo do grande jornalista mnumeras senhoras, jornalistas-, pessoas gradas, uma onda incalculável de povo e o illustre dr. Waldemar Pedrosa.
                                     OS ORADORES
                    Em frente a capella do cemiterio o acadêmico Ray-mundo Botêiho Maia, funccionario federal e irmão de Álvaro Maia, pronunciou sentido discurso, cheio de phrases arrebatadoras, dizendo dos grandes serviços de Mavignier a sociedade amazonense e terminou pedindo as bênçãos dos céos para a alma do jornalista tão covardemente assassinado.
                    João Liberal, festejado amador theatral, em nome da nossa confreira «A Sereia», disse o ultimo adeus a Qtello e leu topicos do artigo estampado nesse semanado e a noticia que a A RUA publicou sobre a transformação do gabinete do assassino Aristides Leite em casa de «rendez-vous».
                    Fallou a seguir o joven Raymundo Cypriano de Oliveira, que em seu discurso pediu justiça para o assassino de Otello e que a policia tivesse sob custodia o sr. Costa Lima, que foi um dos instigadores do crime, conforme elle orador e o sr. Milton Elisio, alli presente, deduziram da conversa que com o dentista Aristides teve o referido Costa Lima, no café «Leão de Ouro», numa noite destas.
                    Em nome da corporação dos guardas da Aifandega e da «Sociedade Beneficente dos Aduaneiros» orou o sr. Ildefonso Saboya, que disse da saudade que deixava Otello Mavignier nesta terra, que é a dos filhos do assassinado e 15
                 que slle tanto amou. As palavras últimas ds Ildefoneo Sa* boya arrancaram lagrimas e soluços.
                       Jonas Paes Éarreto disse, com verbosidade fluente, o ultimo adeus a Otello de seus companheiros de jornaes.
                       Pelos estivadores de Manáos falou o sr. Odilio Wan-derley, que solicitou a Justiça de Deus para o assassino de Otello.
                                 O ENXaRRAMENTO
                       Com dificuldade foram condusidos os restos moitaes de Otello Mavignier para a sepultura n. 28.696, quadro 15, devido a multidão que se aglomerava. Foram tiradas, pelo habil photographo Raymundo F. Araújo, varias chapas.
                       junto a sepultura do director d’A RUA oraram os srs. Joaquim Gomes Evangelista, José Ferreira Coutínho, ízaac Rozenstein, amigo intimo do morto; Anilío G, Costa e Darlindo Pessoa Vianna-
                       Por ultimo falou Octavio Pires, pronunciando a seguinte oração:
                       »Oíeüo:—com lagrimas nos olhos, teus companheiros d’A RUA vem te dizer o adeus da saudade.
                       Morreste vicíorioso!... Para abatçr a tua desassom-brada penna foi necessário que um dentista Lovelace, covardemente, te extinguisse a vida.
                       A RUA, jornal pequeno que tão grandes serviços tem prestado á nossa sociedade, continuará a circular para clamar justiça.
                       Adeus Otello! Até o nosso encontro no céo, onde tua alma está bem juntinho a Deus, pelo muito que fizeste pelos pobres, pelos humildes, pelos operários!...
                                         * * *
                       A sepultura de Otello Mavignier ficou coberta de flores e illuminada por velas, que seus amigos e admiradores alli depositaram, como ultima homenagem.»
                                         * * *
                       «MORREU O BANDEIRANTE DOS OPPRIMIDOS
                       Qual bandeirante intrépido e intemerato a rasgar, numa azafama louca, os grilhões forjados pela hypocnsia humana submersa em odio e villania, surgiu, das formosas plagas de Iracema, Otello Mavignier, esse abenegado e destemeroso paladino da virtude, do direito da justiça, irmanados num élo de sublimidade inexorável para cumprir, como baluarte das grandes conquistas liberaes, através da palavra escripta, um progratnma cheio de fé, cheio de critério, em holocausto daquelies que, no scenario tumultuoso
                       16
                da vida, supplicando justiça no esttrto: de seus sofrimentos physioos e moraes, zurddcs peta barguedâ prepotente 'de toacs os tempos, seinprç implacável à justa causa do miserável plebeu, procuravam-no para seu advogado, confiantes na rutilancia desassombrada e desinteressada de sua penna, inhereníes ás qualidades insophysmaveis de seu caiacíer e coração adamantinos.
                      E, victima do dever sacrosanto, tombou o nosso valoroso e inesquecível coilega, varado pelas balas assassinas de um tarado e asqueroso sêr, verdadeiro pharmacopeuía da immoralidade, do despeito e da justiça, a earacterisar-ihe a consciência mi! vezes maldita através da íeracidade de seus instincíos satanicos, agindo com premeditação e de cumplicidade com «caftem» e abjectos bajuladore*s aventureiros.
                      Oídio Mavignier, nosso denodado e dedicado companheiro de luctas, conseguiu, pela franqueza de suas atitudes emanadas da veneração que mantinha pela collectivida-de oppressa de dôr e amargura, immortalisar-se, vivendo para todo sempre em nossos corações e no coração do povo pelo qual muito soffreu, muito se sacrificou, renunciando mesmo toda sorte de prazeres ephemeros que a vida, por vezes, nos proporciona, na anda incontida de aperfeiçoar o seu caracter, para exemplo dos homens e para gloria de Deus.
                     ” Baqueou o bandeirante dos opprimidos censcio de que cumpriu, á risca, a sua missão na terra, conseguindo o ideal almejado pela excelsilude de seu elevado espirito,— batalhar e morrer pela redempção de um povo.
                      zEternum vale.
                                                 Mario Cardoso.»
                                              '* * *
                                   «NOLÍ ME TANGERE
                                         A Octavio Pires, Mario Cardoso, Caripuna Maiiés, e a todos cs amigos de Otello Mavignier.
                      O leão, ferido de morte, ruge na saudade do deserto.., abatida, a agaia, tem nos olhos o reflexo do céos onde ella plainavá livre e só...
                      Sem um queixume, cerrados os grandes olhos glau--cos, teve, sobre esta terra, o fim do exilio espiritual, o moço que luctava na ansik da Liberdade, no desejo da Justiça, na aspiração da Bondade; mudamehte, siienciosa-mente, levou para a Eternidade aquella intelligencia amal-gamada de desespero e de esperança, de ironia e de indulgência, de revolta e de piedade, de serenidade e de energia...
                                                17
                     Âqucífe coração var&áo psías h-ú&s homicidas, vasaw, ca*-tsiosâmenie, dentro o peito, todo o seu. sangue, tal uma fonte subterrânea filtrando, íentamente, òmaruíbo discreto, smpercertiveL
                            Mas o sacrifício do martyr lagrimou os olhos do povo, a alma tía plebe cojtnprehendéu*lhc o holocausto, percebeu-lhe o altruísmo .. Dahi, um grito formidável, único, soluço im<nen'so que podería absorver e resumir todas as variantes da desolação, do infortúnio do abandono, tristes, negros, piedosos, como o vestido de crepe com que o culto da Saudade ensombra o coração dos que ficaram...
                                                 * * V
                            Os homens .menos impassíveis diante de si mesmos, são justarnente aquelles que procuram sofírer por um ideal, por um pensamento que mesmo imperfeito, lhes dá, na hora extrema, a delicadeza e a perfeição dos sof-frimentos divinos... As felicidad.es que estão fóra de um fim coilimado, são como as ult mas iuzes que. ainda brilham depois da morte de uma es.reila. E’ o reflexo suave, é a illusoria irradiação de um bem que não existe... Otello amava o seu ideal; amava-o com’ o seu temperamento fortuito, desprendido, bohemio. Escrevia. Descobrira na vida jornalística o segredo delicado desses estupendos sentimentos de defeza liberal que lhe traziam á penna ora arremessos de glauctio laiãpejante, ora silvos cortantes de latego inexorável.
                            Aquelle coração que baqueou exangue, symbolica-mente, pulsa ainda, ao acaso, no corpo incorruptível de um grande Povo e aquelle espirito está repartido pelas almas, que neste mornento apprehensivo, nestas horas tremendas de reivindicações sociáes, agitam as massas proletárias do Universo, pa-ra novas e sublimadas conquistas, attentas ao rumor e ao mysterio de mn novo Destino.
                                                 * * *
                            Aprestando o seu pequeno jornal, como outróra Jasão o minusculo navio, o intemefato idealista e os seus jovens, decididos companheiros, vinham smgrando as ondas encres-padas da opimão pública, desviando-se dos occultos, temíveis escolhos do • cepticismo, rumo certo ás plagas maravilhosas e longínquas da Verdade. Desappareceu o nauta. Sobresistem-lhe os bandeirantes. Ficai ain-lhes as idéas, vivas, sonoras, palpitantes. As sombrias ameaças tía Covardia e da Trahição emprestam á memória do timoneiro uma grandeza,‘um brilho, uraa força, que em oubas circumstan' cias não teriarn.
                            A RUA, parceila da boa imprensa, será o refugio dos nobres ideaés, a ara da fé inquebrantavel a animação de todos os heroísmos, será, mesmo, o altar de outros sa-
                                                 13
              criíícios, o estimulp, a consfcatíviâade, o alento, o pulsa do Amazonas vitalisadc e portentoso, deste solo que rasgo* sete palmos do seio ímmenso e generoso para guardar os despojos ensanguentados de Otello, cujo espirito, agora, debruçado sobre a vastidão verde-argetrada da Planície, certo de estar redivivo na saudade de seus amigos, nas lagrimas das mães. d?s esposas, das filhas, das irmãs, na admiração da mocidade, nas preces das ereanças, na lembrança dos velhos, parece murmnrár do alto ethereo, in-vuineravelmente, as palavras candentes do seu homonymo rnoiro ao Doge de Veneza: NOLí ME TANGF.RE... nin-gem me tocará.
                                       Maviomer de Castro».
                                       * # *
                                  «O MEU UBELLO
                    Perdura ainda, no espirito publico, a mais profunda impressão pelo barbaro assassinato do director deste vespertino—Otello Mavignier, occorrido sabbado ultimo, ás onze horas e quarenta, e cinco minutos, levado a effeito pelo dentista Aristides Leite,
                    Acto cobarde, revestido de todas as aggravantes, por sua frieza e crueldade, teve a reprovação e pezar da população desta capital, onde exercia sua activídade jornalística o ínolvidâvei e pranteado Mavignier, prematuramente arrancado da vida peias balas assassinas de um mal cidadão que, além de haver poluído sua própria dignidade no exercício de sua profissão, não vadllou faltar com a compostura necessária para com a própria esposa, honesta e digna, não respeitando mesmo a innocencia dos seus dez fiíhinhos, no triste e lamentável espectáculo de que foi protagonista no recinto do proprio lar, espectáculo censyravel e estarr ecedor, veiadaniente reprovado na local da A RUA, de 28 do inez passado.
                    O sr. Aristides Leite, que se molestou com aquella local—estou certo que não o foi pelo ponto de honra, porquanto este ponto aò assassino pouco interressava, tendo-se em vista o * malbátatar com que agio, espancando sua èsposa, que defendia o pudor de sua própria honra, vilipendiada por quem tinha a imperiosa obrigação de defen-del-a, mais ainda, prezai-a—estou certo, repito, não foi o ponto de honra que armou a mão do cobarde assassino, e sim a missão que teve do desmoronar da sua falsa posição, dè hypocrisia p ofíssiona! e o interesse commercial que lhe fugio, desde o cair da mascara de fartufo que lhe cobria a face biliosa de cobarde.
                    Quem leu, ha tempos, as verdades irretorquiveis publicadas neste vespertino pelo prothético dentário Emiliano Tinoeo, contra o assassino de Mavignier, de certo que viu a confirmação no proceder immoral do sr. Aristides Leite,
                                            19
                  quando surprefiendiá©, no seu prapri.o gabinete denta rí o,, em acção reprovável por todo a.quelle que possue e presa a honra e a dignidade da familta. entretanto, o ccbarde matador não teve a cot agem precisa de enfrentar o seu accusador, o que é a prova irrefutável da sua culpabilidade.
                         Impenitente nas suas ccções de consequências deletérias á própria sociedade em que vivia, e que ião revoltantemente menoscabava com esse procedimento indigno doa homens de brio, não se cotmnedio; continuando na sua hy-pocrisia a exercer, na sua profissão, aquelies mesmos reprováveis actos, foi mais além!— sttrprehendido, não podendo fugir ao escandaio de um flagrante adulterino, em vez de occnltar a tace com o pejo da vergonha, demonstrou sua viileza, seviciou a própria esposa que exercia um direito que lhe é deferido pelas leis sociaes e pela moral do matrimônio.
                         O que podería doer na consciência de u m homem bruto, incorrecto, criminoso que r.5o se respeita a si mesmo?
                         A honra pessoal? Não! Esta não a possue quem falta áquelles prineip os rígidos da moral do lar.
                         A honra da íamiíia? Também não! Esta está incólume pela própria dignidade da fatnilia que preza e defende, honra que não ficou maculada pelo procedimento do se-vaiidija que a menosprezou com sua acção infame e censu-rabilissima.
                         Assim, o assassino premeditou o seu crime e não se desvairou para perpetra!-o, porque, na ira que acalentou na sua consciência, havia, tão somente, o despeito do cio ani-malizado e que foi abalado pela reprovação da victima alanceada pelo golpe de sur brutalidade innominavel que, neste caso, é a sua honesta, desventurada e respeitável esposa.
                         Admoestado pela reprovação da opinião publica, odiado pelas esposas honestas que lhe maldizem o exemplo, vigiado pelos chefes de familia que !he retiraram a confiança, amaldiçoado pelo consenso da sociedade que não lhe conhecia as mazellas, as quaes viviam occultas pela simulação da tara que o estigmatiza, restava-lhe um meio de desonerar-se dessa repulsa:.desertando da vida, allivian-do e desaggravando a sociedade amazonense. Em vez disso, procurando um subterfúgio ás maldições e zombarias de todos, o covarde machinou a trama da sua perversidade e, numa emboscada traiçoeira, matou um homem que por maiores que fossem os defeitos, estava acima de sua individualidade, quer pelos atíributos de coragem com que defendia suas ideas, quer pela franqueza com que agia nas suas campanhas salutares, quer, ainda, pela fulgurancia da Sua intelligencla e da sua illustração,
                                             * * *
                         Não havia quem ignorasse que o assassino ameaçava a victima e que andava armado para consummar o acto barbaro. A polícia tinha conhecimento dessas ameaças,
                                              20
A passagem do
mas, era vez de proceder na conformidade dos textos legaes que a regulamentam, desarmando o assassino, cruzou os braços e, dahi, a ousadia com que toi perpetrado o crime e a afoiteza com que, mesmo depois de consummada sua obra maldita, e perversa, quando já numa das salas da Chefatura de Policia, ter o sr. Aristides Leite esbordoado, perante a própria auctoridade policial, a testemunha que o prendeo em flagrante, isto induz-me a solicitar do sr. inter-ventor Federal a abertura de rigoroso inquérito, afim de que fique bem esclarecida a responsabilidade da policia pelo assassinato de Oteiio Mavignier, raormente, quando é essa própria auctoridade que, em seu relatorio enviado á primeira promotoria da capital e referente ao crime, assim se expressa: entretanto, tal não sucedeu e Aristides Leite numa cidade policiada, em rua das mais movimentadas, procurando iltuáir aos presentes e a sua própria victima, assassinou fria e barbaramente a Oteílo Mavignier, na oc-casião em que, com extrankos, entrava em entendimentos.
       Os rígidos e theoricos dispositivos do regulamento policial, não foram feitos para os ricos e sim para pobres e inofensivos cidadãos que são víg:ados e revistados peles policiaes, de ordem do seu chefe.
       E’ o caso de os que exercem a delicada e moraliza-dora profissão da imprensa, para se livrarem dos tigres enfarpelados que cruzam as ruas da nossa cidade desde que se lhes descobrem as mazeílas moraes, procurarem se precaver, para não ficarem inermes deante dos audaciosos assassinos da catadura do sr. Aristides Leite.
                               Caripuna Maués*
                                         > * f
       «OTELLO MAVIGNIER E A
                  ACADEMIA DOS NOVOS
       A ampulheta do tempo, e:n sua marcha perpetua e âsce.nsiona], marcava o anno de 1919. Urna pleiade de jovens intellectuaes, todos eiíes impulsionados por ideaes elevados, fundaram a «Academia Amazonense dos Novos».
       Entre os uovds acadêmicos, que muitas vezes ss reuniam em meu escriptoiio, discutindo sobre litíeraiura, artes, prosa, poesia, trocando ideas e pregando-me partidas, estavam o saudoso OteHo Mavignier, Hemeterio Cabrínha, Antonio Mavignier de Castro, José Lima Verde, juüo Ferreira Caboclo, Alvaio Oneíy de Figueiredo, Luiz de Castro e Costa, Felismino Soares, José Saboia, Vicente Odes Tel-les e muitos outros.
       De quando em vez surgia a polemica entre eiíes, renhida e empolgante, criticando-se uns aos outros a forma ue eícrever, a gramntatica, atirando-se irreverências a sarcasmos. Era o sangue novo e sadio latejando nas vefas e
                                          21
  impulsionando essa mocidacle esperançosa, cheia de vida, preparando-se para a grande jornada das realidades trans-cendentaes, em prol das faòas causas.
         E quando se zangavam, no decurso das discordancias, na divergência de convicções, era eu o pae das queixas, eu é. que amainava as tempestades, approximando-os nova-mente. A harmonia voltava e elles sc abraçavam para divergirem novamente no dia seguinte.
         Mais tarde, aspirações e anceios separaram esse •punhado de rapazes da nova geração. Uns se encontram actualmente no Ceará, outros no Rió, S. Paulo, Mina?, etc.
         Dessa escola, que recordamos com saudade, todos os que as circumstancias arrancaram ao nosso convívio, se teem imposto iá fóra pela energia, pelo caracter e pelas nobres convicções.
         Dos que ficaram ern Manáos, Hemeterio Cabrinba publicou «O Meu Sertão», «Satan», muitos artigos e poesias dispersas, entre as quaes a «Caveira», magnífico poemeto, minoseanó.o-nos ha dias com a sua «Vereda Ühimínada»,
         Oteilo Mavignier. dédieundo-se á vida da imprensa, foi o que mais brilhou no jornalismo. Temperamento nervoso, íníelligente e arrojado, de acção e de combate, e!le se impôz á estima e admiração publica.
         Boheinio como Maranhão Sobrinho, impetuoso e sensível ao soifritnento das classes trabalhadoras, era um verdadeiro üdador das justas causas e das reivindicações dos opprimidos.
         Revolucionário com Ribeiro Junior e seus companheiros de jornada em 1924, ao rebentar a revolução de 1930 abraçou com estraordínario ardor a causa liberal, cantando magistralmânte a arrancada gaúcha á capital da Republica, tecendo-lhe hymnos de louvor e heroicidade, expondo desassombradamçnte pela imprensa e na tribuna o seu pensamento e as suas idéias, criticando, com energia e independencia, os erros da republica velha, còncitando os dirigentes da nova ordem de cousas ao cumprimento de seus deveres.
         Era. um iüumvnado, uin grande patriota e um perdulário da sua própria inte hgencia.
         Ehi 1922 publicou o seu primeiro livro: «Jacobinos e Nacionalistas», que alcançou grande suceeoso de livraria, exgoíando-se rapidamente 3 edições successivas. Publicou também alguns folhetos, as «Seccas do Nordeste», «O Amazonas e os Cearenses poesias, etc.
         Corajoso até á temeridade, sofíreu resignadatnenfe as faltas alheias. Essa é, portanto, a missão do jornalista compenetrado de sua nobre missão.
         Descança em paz, CtoUo.
                                    Passos Gomes».
         DE A RUA» de 1-b-932.
                                             22
                 «DOLOROSA TRAGEDíA
       A catastrophe da Avenida em que perdeu a vida o destemido companheiro de jornada Otelio Mavignier, continua a prender a aíienção do espírito publico,
       O momento é da apprehensões! Pelas esquinas, nos cafés, nos «bars», era todos os logares, fal!a-se, diz-se da perversidade de Árisfides Leite, o dentista assassino e covarde, que a 30 de abril ultimo, íraiçoeiramente, com quatro tiros de pistola, fez tombar sem vida o inditoso confrade Otelio Mavignier, ardoroso director deste vespertino.
       Para que o publico possa avaliar o nefando crime e a sem razão do atavico dentista, resumamol-o no seguinte:
       Otelio Mavignier, noticiando o escandalo do consuí-torio do assassino em apreço, absíeve-se nos seus pormenores e tanto assim que omittiu o nome da esposa faltosa, sua amante, nome esse que deixou de ser segredo, pois todos nós o conhecemos de perto, por se ter tornado publi-covO protagonista do barbaro crime livrou a sociedade de urn ente nocivo? Não e não. Pois que! Não foi Anstides Leite, como é do dominio publico, que sstn a noção da responsabilidade, transformou seu gabinete em sordido lu-panar? Não foi Anstides que desrespeitou e enxovalhou a sociedade amazonense? Não foi ainda o mesmo que espancou a sua virtuosa esposa? Sim, sim e' sim. Já dtsse alhures e repito, a missão da imprensa livre e independente é a de bem informar ao púbi co, de quem e para quem vivemos, pouco se nos dando que, devido essa nossa àditude, nobre jã se vê, desassombrada e rnoralisa-dora, possamos na ingreme trajéctoria jornalística, colher as urzes da desillusão. Os catões, cs nullos e os hypòcritas, em se tratando do mállogrado morto, acoiman-no de defeitos. Quem não os tem? Não disse o Divino Mestre — «aquel-le que não tiver peçcado, abre a primeira pedra»! Quem a atira? Pusillanimes! Bastou que o peso de uma forte camada de terra o oppdmisse e o separasse desses cadavares ambulantes para não'mais temerem o iaíego impiedoso da palavra escripta’coni que costumava zurzil-os.
       Com desassombrc no dizer, morreu Otelio Mavignier, viclíms çie uma cilada infame e de sua demasiada Boa fé, joven ainda, quando a vida bohemia lhe sorria, morreu cantando e sorrindo na transcendental voiupía da dór suprema, nacla o inquietava, era um sonhador! O seu espirito íaquebrantávél ha. de transpor os páramos solitários e ascender o po’tico do incognoscv 1, emquanto que ao criminoso, escoria delecteria formada da ma s baixa camada Social, resta-lhe o remorsc. ‘ Para o criminoso tião ha descanço, não existe esquecimento. Sua cpascieacia, justiceira é inflexível, persegue-o asm cessar».
       Ao ju y. porem ccmpcíe exiAlrgar os elenfdntos no-23
eives á sociedade e dar um exemplo forte, livrando-nos de um monstro de semelhante especie.
       Ademais a Providencia vela. Adeus companheiro de jornada cruciante!
                            Luiz Gonzaga BessA
       ( Director do • Correio de Manáos» ). -* * *!
«NO LIMINAR DO TUMULO DE MAVIGNIER
       Oihello Mavignier,
       Do além, para onde partiste, levado pelas balas fatídicas e traiçoeiras do teu matador, manejadas pela mão assassina e pela empolada cobardia de quem te temia pelo desassombro de tua coragem, certameníe implorarás vingança, apesar de aqui na terra teres sido um verdadeiro philosopho, pelo desprendimento que tinhas de todos os preconceitos sociaes. Deixaste filhos, esposa e amigos, alem da lacuna difflcil de preencher que abriste np vasto solio jornalismo local.
       Tiveste sempre o idea! luminoso de uma esperança optimista que jamais te desanimou nas tuasíuctas agitadas.
       Foste um martyr na carreira que abraçaste, carreira que te levou precocemente á sepultura.
       Os teus companheiros de trabalho ficaram desolados ante o teu cadaver immerlo na morte, vsetima da ferocidade doentia de criminoso perverso, frio brutal, que revestio o seu acto consciente de todos os aggravantes dos matadores crueís.
       Ha de perdura» por largo tempo na retina dos nossos olhos o quadro doloroso de tua morte e ficará perenne em nossa reminiscencia a tua memória, aureoladas por aquelles lampejos verberantes do teu ideal de sonhador, que revelaste sempre pelas causas nobres e grandes da tua terra. Se tinhas defeitos, todos os temos. As tuas virtudes moraes, porém, cotejadas r.o cryso! aferidor da sensibilidade emotiva, que te ornavam a alma, sobrepujavam os defeitos.
       Recordamos a naturalidade com que desviavas as advertências dos teus amigos quanto á temeraria bravura com que agias na faina gloriosa da tua nobre profissão jornalística. Dizias que não tinha importância as ameaças, t’ que ignoravas o coração dos barbaros, dos perversos, dos cobardes.
       Essa ignorância traio-fe. Foste victima da cobardia feroz. Em plena luz meridiana, no meio das tuas luetas moraes, foste colhido na cilada soez de um assassino vulgar, de. um matador que na execução de sua sinistra vontade desrespeitou os foros de lima cidade policiada, de uma sociedade confiante na dvilisáçSo do século XX.
                                             24
       A tua sepultura tnal fechada ainda, onde se absorveram as lagrimas sinceras de uma legião de amigos, fará desabrochar de entre os cómoros das saudades e demais fiores que enfeitam, o grito do nosso protesto, e o protesto de justiça, que, estamos certos, punirá o teu matador sinistro, retirando-o do convívio da sociedade para detel-o no cárcere, onde as sombras do remorso lhe Iaceram a consciência de tigre e o matarão lentemente na expiação do seu crime tenebroso e cobardissimo.
       Oihello Mavignier, das sombras da morte verás, o lourejar da aurora da justiça e ouvirás o rugir da vingança que clama o teu sangue,
       Confia na justiça dos hotnens que a de Deus é soberana, grande amigo.
                                    Hilário Silva.»
                                                   ifr *
                                      «OTELLG MAVIGNIER
       A cena que fria e brutalmente se desenrolou sabado passado, onde tombou vitima o nosso inteligente confrade Otello Mavignier, deixou no espirito pnblico uma impressão assaz dolorosa,
       Uma noticia publicada na «A Rua» de 28 de Abril fiudo, sobre um escandalo familiar, facto esse largamente comentado nesta capital, e do qual foi protagonista o dr. Aristides Leite, cirurgião-dentista, deu margem á lamentável occorrencia,
       No dia 30 do preíerito, o citado cirurgião-dentista, cerca do meio dia, procurou Otello Mavignier, pata obter uma retificação da notícia em que fôra envolvido o seu nome.
       A’quela hara enconírava-se Otello ccm alguns amigos no reservado da «Mercearia Central» e sabendo desse fato, o dr. Aristides, para ahi se dirigiu e avistando-se com Otelo, pediu-lhe parà falarem em particular, saindo ambos para a Avenida,
       Começaram a conversar, pedindo o sr. Aristides a Otello que retificasse a noticia, declarando este, que o não faria em virtude de um boletim oue o dr. Aristides havia espalhado e em que era atacada, a sua honorabiiidade, acrescentando, que desse modo havia ficado a ofensa equiparada, sc ê que havia ofensa. Nessa ocasião tendo o 'sr. Losta Lima, que acompanhava o dr. Aristides, dada um aparte. Otello virou-se para ele, momento em que o dr. Aristides Leite, que se achava de lado esquerdo, aproveitou para sacar rapidamente uma pistola e desfeichar quatro tiros seguidos contra a sua 'vitima.
       03 dois primeiros tjros. atlnsiram Otello no. lado direito; virahdo-ss o índifosó jornal ístá, recebeü de costas os outros dois tiros, um áos quaes no coração.
                                                  25
      O fato delituoso se desenrolou instantaneamente, com a rapidez do raio; podendo, entretanto, ser evitado por Costa Lima que se achava junto do criminoso e da vitima...
       Praticado o crime o dr. Aristides Leite atravessou a avenida correndo sendo alcançado no canto da rua Saldanha Marinho pelo sr. Sêgismundo Sampaio, chegando a segnir o investigador Lindolfo que ihe deu voz de prizão; enquanto que Otello se dirigiu cambaleando para Mercearia Central onde caiu envolto cm um lago de sangue. Momentos depois o saudoso jornalista exalava o ultimo suspiro nos braços dos sr. dr. Adriano Jorge, presidente da Academia Amazonense de Letras, e desembargador Gaspar Guimarães Cirão Mestre da Maçònaria de Amazonas e Acre, que morando nas imediações acorreram ao local da dolorosa tragédia.
       Otello Mavignier era cearense, contava 35 annos de idade e era casado com d, Santinha Mavignier, professora publica no interior. Deixa tres filhmhos na orfandade.
       Sobre os funeraes do malogrado jornalista, que era muito popular, transcrevemos do «jornal do Commercio» a seguinte noticia:
       «Teve um acompanhamento extraordinário, calculado em duas mil pessoas, o enterro do nosso inditoso confrade Otello Mavignier, direcíor do vespertino «A Rua».
       O trajccío, do necrotério dá Santa Casa ao cemíterío de São João, foi feito a pé, sendo o caixão mortuário carregado pelos representantes das varias associações operarias, entre e'las a União Operaria Amazonense, União dos Foguistas, C. S. E. dos Talhadores, União dos Marinheiros do Amazonas, A. B. O. C. do Amazonas, com os respectivos estandartes.
       O prestito fúnebre desceu a avenida Eduardo Ribeiro parando em frente a esta foiha e ao « Rebate», Depois seguiu até á porta da redacção da «A Rua», onde estacionou, tomando dalli o rumo do cemifcrio, pela avenida Joaquim Nabuco.
       Níaquel’a necropqle achavam-se innurneras pessoas, inclusive incontáveis famílias. f
       Em frente á capei!a fala mm o acadêmico Raymundo Botelho Mala, os svs. João Liberal, Raymundo Cypriano de Oliveira, lidefonso Saboia, Jonas Paes Barreto e Raymundo Leocadio de Oliveira.'
       Ao baixar o corpo á sepultura fizeram-se ouvir os srs. Octavio Pires, peia *A Rua-; José Ferreira Coutinho, Isaac Rosenstein, Darlindo Vianna, Albino Costa e Joaquim Evangel sta.
       Foram offertados «bouquets» de flores naturaes pelas senhoras Isa Mavignier de Miranda c Suzetie Pires, srs. dr. Alfredo da Matta e izalíino Luna e por outras pessoas.
       Além das delegações das sociedades operarias, assistiram ao enterramçriío o dr, Waldemar Pedrosa, interventor interino; o dr. IsiBael.de, Almeida, chefe de policia interino; os representantes da imprensa amazonense, o dr. Souza ‘ 26
i
No cemiterio de São João, o caixão mortuário baixando a sepultura.
                 Brasil, representante do * Diário Carioca-*, da-«Batalha» e da «Tribuna do Povo»; vários advogados de nosso íôro, estudantes, pessoas da família do morto e muitas outras.
                       Lamentando a morte de nosso confrade Otello Ma* vignier apresentamos sentidos pezares a família eniutada.»
                       {«União Portugueza» de 7-5-1932).
                                           * * *
                                    «O BÁRBARO ASSASSINATO DE OTELLO MAV1GN1ER
                       Como prometíemos na nossa ultima ecíicção que circulou horas após o assassinato, com uma mera rtoía, lacônica, permi.ttida pelos modestos moldes deste jornal, voltamos a tratar do assumpto.
                       As 11 horas e 55 minutos da manhã, repetidas detonações, alvoroçaram a nossa principal via publica.
                       Desde lògo se evidenciou arealisaçãô do apregoado desforço do cirurgião-dentista, Arishdes Leite, com o indí-toso OTELLO MAVIGNSER, que aquelle promettia em revide ao artigo do popular vespertino A Rua, de direcção deste, incerto na edicçâo de 28 de Abril ultimo, ante-vespera do crime.
                       Longe de procurar os meios que a civilisação proporciona com exagero á justa revide, legai, em taes casos, o dentista que se sentio oífendido nos seus brios de namorado iinpido, permittindo a esplosão canibalesca, preferio ser o juiz e o algoz do jornalista indomito, de quem tentou por suborno uma retratação que o fosse rehabiiiíar â continuação dos deleiíantes amores clandestinos.
                       «A Sereia» que não adopta nem approva aüitudes extremadas no jornalismo, porisso mesmo se sente bem em verberar o injustificável procedimento homicida, sem a menor derimeete legal, antes pelo contrario, matisado das mais agrestes aggràvántes, corao as do crime de Sabbado ultimo.
                       A Rua, commentou, repetimos, talvez com exagero, um facto escandaloso de amores criminosos de que fôra protagonista o dentista. Nessa publicação, repetidamente ãpparece a asserção de requintada virtude da esposa do Sr. Aristides' Leite, referindo-se a uma senhora casada, com quem o coioquío teria determinado umà mais ou menos grave scena de ciúmes e consequente aít icío entre o dentista e sua virtuosa esposa, cuja integridade phisiea não foi respeitada, como devia, por um homem que se presume dvüisado. Este', facto, teria levado um cunhado do dentista a interferir em favor de sua mditoaa irmã, chegando íamhem a aggressão do dentista.
                       Tivesse A Rtta-publicado o nome da senhora casada, do sen esposo, ou dado uma indicação determinante, vaga 27
                 que fosse, da senhora casada, talvez este semanario estivesse inteiramente ao lado do marido ultrajado, caso este assassinasse Mavignier ou outro.
                       Não! Nada disto houve. Caracterisando-se bem no homicídio, a aggravante do § 4.0 do art. 30 do Codigo Penal, por se tratar de motivo reprovado ou frívolo.
                       Reprovado, porque quando muito procurou insinuar-se melhor no amor clandestino, senão criminoso, com a pratica do homicídio.
                       Um boletim feito circular pelo Sr. Aristides Leite, já revidara offensas, se é que estas existissem na publicação d’ A Rua, liquidadas pela compensação.
                       A despeito de tudo, mil e uma afíirmaíivas do depoimento do assassino no flagrante, lavrado na Policia Civil, evidenciam o afan com que vinha procurando por toda parte e, a toda hora, sua infeliz victima. Das suas próprias declarações, se deprehende clara e insophismavelmente a aggravante da premeâitação, mediando mais de 24 horas entre a «deliberação criminosa e a execução, característica do § 2.o do art. 39.
                       Deixamos para depois, a aggravante do § 5.°, superíorídade de armas, quando tivermos de tratar da acção da policia.
                       O delinquente, procedeu com fraude ou com abuso de confiança, corno especifica o § õ.°, porque fez chamar por amigos sua victima, quando tinha uma pistola no bolso superior interno, do lado esquerdo do paletot, donde a teria tirado, dizendo que «• ia exhibir documentos comprovantes de sua inocência», desfechanbo-a consecutivamen-te, por 5 ou 6 vezes na sua victima, lograda na bôa fé pelos amigos que, certamente de bôa fé, tambern, entregaram OTELO ao seu assassino.
                       Existio a «traição surpreza ou disfarce», previstos no § 7,° das aggravaníes consignadas no art. 34.
                       Não faltou a emboscada} condemnada pelo § 8.0 e, quem nos diz que não tenha «sido 0 crime ajustado entre dois ca mais indivíduos», como consigna o § 13.°.
28
                      Tratemos da acção preventiva policial que parece ter faliido no assissinaío de CÍTELO MA-ViGNlER que, talvez tivesse sido evitado como devia, caso esta não.fosse tão incrédula, ou melhor, tão arraigada em crenças religiosas, ao ponto de julgar inrealísaveis tão aberrantes factos, de todas as normas chrisíãs que eventual mente pontificavam nossa policia Civil na occasião-
                      Não é accusação, é referencia ao facto de um policial, fer-se preocupado mais em evitar que MAVIGNiER exalasse seu ultimo suspiro sem uma vela na mão, do que com a prisão do assassino.
                      Todos referiram, que o sr. Segismundo Sampaio, foi quem prendeu Aristides Leite, tendo chegado em seguida o investigador Lindoipo Marques. Apparece a prisão feita por este, sem referencia áquelle.
                      Dentro dá policia. Aristides Leite, aggredio o sr. Sampaio, tendo-lhe causado ferimento na região frontal esquerda, com derrame de sangue, servindo-se de uma bengala que ainda conservava em seu poder.
                      Não nos consta que tenha isto sido obje-cto de um inquérito, que se tivesse procedido a exame de «corpo dedeiicto» no sr. Sampaio, autuando-se o aggressor Aristides Leite que violou o Codigo Penal, com as aggravantes dos §§ 14 e 16 do art. 39, senão a 4 do corrente, 5 dias depois.
                      Como nada disto bastasse, principiam as razões de defeza, no final das próprias declarações do assassino na Policia, procurando jusíifi-car-se, furtando á sancçâo aggravânte do § 5.° usando termos jurídicos, quanto a superioridade de armas, e que sua vicíima estava acompanhada de mais 4 companheiros de redacção. Tanto mais exíranhavel, qundo o Reg. Oerai da Policia Civil, até ainda ha pouco, prohibia a intromissão de advogados de defeza nos seus inquéritos, como a deixar que elles fossem ao Juizo Sum-
                                        29
                  marianíe, despidos dos recursos ardilosos do patrocínio aniecipado dos delinquentes, com menos* preso dos interesses sociaes, assim malbaratados,
                       Cornmenta-se que pacatos cidadãos são corridos, conforme gíria policia!, quando os crimes se repetem, com a circumstancia de. apregoados com anteeedencia.
                       Como a consagrar a profunda revolta no seio da Sociedade Manaucnse, nofãdamenle no meio proletário, os fimeraes de OTELLO MA-VIGNiER. constituiram verdadeiro successo, con-creíisando o mais solemne protesto contra seu assassinato, revestido dos mais barbaros requintes de perversidade, tendo para isso concorrido também a feliz coincidência da data universal, para os operários,
                       E’ que a 1 de Maio deste anno, a costumeira romaria á nossa necropole, com que se homenageava todos os annos os operários failecídbs teve também a missão de humanidade chrístã, de levar o companheiro sacrificado a baila por um burguez, conto disse em feliz phrase, um dos últimos oradores, a beira da sepultura, a qual baixavam os despejos de quem a menos de 24 horas, irradiava ainda toda combatividade indo-mita que precisou de meia dusia de bailas, sahi-das de uma arma facínora, manejada por adestrado braço homicida.
                       O íeretro sahido do necrotério da Santa Casa de Misericórdia, percorreu o trecho da rua 10 de JúiHo, desceu á Avenida Eduardo Ribeiro, rua Saldanha Marinho, parando na redacção da A Rua, rua Joaquim Sarmento, rua Henrique Martins, Avenida 7 de Setembro, Joaquim Nabu-co, que subio aíé o Àifo de Nazareth, enveredando pela calçada de São João e Boulevard Amazonas, chegando ao cemiterio com mais de 3.000 pessoas, sem exagero comrnum nessas estimativas, não contando muitos automóveis e um sem numero de pessoas que se agrupavam por toda a extensão do longo percurso.
                       No cemiterio, o cortejo fúnebre parou a 30
                 porta da capella fallando os seguintes oradores: Rayrmmdo Maia$ João Segismundo Liberal, por este semanario; ÍRáymundo Gyprrano de Oliveira; lldefonso Safaoya; Jonas Paes Barrettb e Odiiio Waederley.
                       O prestito seguio para o logar da sepultura, onde ainda fadaram....Octavio Pires junior;
                 Izaac Rozensíein; Darliado Pessoa Vianna e Abílio Zeferino da Costa.
                       Todos com tanto ardor e vehemencia que não pudemos concatenar notas de seus discursos, occorrendo-nos um que no calor da sua exaltação, acabou dizendo que o assassino de OTEL-LO MA VIGNIER, bem merecia a sorte dos assassinos do malogrado foão Pessôa.
                                       * * *
                       O assassino, sr. Aristides Leite, depois de prestar suas declar, ções na Policia, foi levado ao Quartel da exíincta Força Policial, agora refugio de um minguado Corpo de Bombeiros Municipaes, porque arranjou ultimamente, ser reentregue admi-nisírativameníe, no posto de Capitão daquella exíincta força que deixara em tempos immemora-veis, como mero 2.° tenente, trocando a milicia pelos rendosos proventos da cirurgia dentaria onde parece, vinha triúmphando.
                       Dizem que o remorso, «o terrível caçador de feras», traz sobresaiíado o sr. Aristides Leite que não tem podido dormir nem ficar só, teria pedido que o removessem para um alojamento collectivo, nos baixos do Quartel, recommendando que não permitissem a entrada de visitantes, sem prévio annuncio, receios© talvez, da sua própria sombra.
                       Depois de tudo que aqui fica dito, devemos uma explicação aos nossos leitores e ao publico.
                       Conhecíamos de vista o sr. Aristides Leite, de quem não tínhamos queixas e, nem nunca lhe pedimos para que ao menos fosse nosso assignan-te. Temos as melhores relações com os seus melhores amigos. Nossa atitude é de revolta contra o assassinato de OTELLO MAV5GNIER que era um bom amigo, inoffer.sivo, morigerado, com
                                         31
                  raro talento e invulgar desassombro, tendo seus vícios e seus defeitos, que somente á elle prejudicavam.
                        Este o unico motivo da nossa revolta, procurando trazer na medida de nossas forças, o contingente de. que podemos dispor, á punição de quem lança mão do recurso extremo do assassinato, para enclausurar a liberdade de imprensa, já quasi amordaçada com a lei scelerada.
                        Aristides Leite, para nós, não matou somente OTELLO MAVIGNÍER; matou um jornalista.
                        Repingamos a insinuação final do relatorio, com o offerecimento de 2 testemunhas. Porque seria tal offería?
                        O serventuário da Promotoria do Districto do Crime, é effectivo, conhecendo theorica e praticamente a funeção do officio. E’ o talentoso jovem Dr. Cassio Dantas Cavalcante que saberá cumprir o seu dever, independente de insinuações.
                                          ( A SEREIA, de 8-5-932).
                                              iimiiiiiii;nii:iii,iiiinanui)iiuiNiiui
                                       absoluta falta de espaço e premencia I UI de tempo, deixamos de reproduzir neste livreto muitos artigos, noticias e com-mentarios que sobre a covarde tragédia estamparam quasi todos os jornaes do Rio e dos Estados e ainda muitos outros publicados na imprensa de Manáos.
                              AVISO
                A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
            EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                                     Secretaria de Estado de Cultura
                                               CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA