            COLEÇÃO Draimenttt to
                           mim
                  A Preposição Sua Função Histórica
Adriano Augusto de Araújo Jorge
                        A PREPOSIÇÃO SUA FUNÇÃO HISTÓRICA
                                  COLEÇÃO Documentos da
      AMAZÔNIA
A
AMAZONAS
Governador do Amazonas
Amazonino Armando Mendes
Vice-Governador do Amazonas
SamueL Assayag Hanan
Secretário de Estado da Cultura, Turismo e Desporto Robério dos Santos Pereira Braga
Secretária Executiva de Estado da Cultura, Turismo e Desporto Vânia Maria Cyrino Barbosa
Secretária Executiva Adjunta Delzinda Ferreira Barcelos
Assessor de Edições Antônio Auzier Ramos
Associação de Amigos da Cultura Saul Benchimol - Presidente
                                                                                        Secretaria de Estado da Cultura. Turismo e Desporto
Av. Sete de Setembro, 1546
69005-141 - Manaus-AM-Brasil
Tels: (92) 633.2850 / 633.3041 / 633.1357
Fax: (92) 233.9973
E-mail: sec@visitamazonas.com.br
www.visitamazonas.com.br
Copyright ® 2002 Governo do Estado do Amazonas
                                                                          Secretaria de Estado da Cultura, Turismo e Desporto
     Coordenação Editorial
     Antônio Auzier Ramos
     Capa
     Vanusa Gadelha / KintawDesign
     Projeto Gráfico KintawDesign
    AmM Jorge, Adriano Augusto de Araújo.
    F.100
              A Preposição: Sua Função Histórica / Adriano Augusto de Araújo Jorge (fac-similado). Manaus: Edições Governo do Estado do Amazonas / Secretaria de Estado da Cultura, Turismo e Desporto, 2002.
              40 p. Coleção Documentos da Amazônia n.° 102
                                                                                                          Raro
ADRIANO AUGUSTO DE ARAÚJO JORGE
                   A PREPOSIÇÃO SUA FUNÇÃO HISTÓRICA
         COLEÇÃO Documentos da
                                  AMAZÔNIA
                                            (FAC- SIMILAD O)
Governo do
Edições
Estado
      0 programa de Edições do Governo do Estado que vem sendo desenvolvido desde 1997, alcançando resultados crescentes, inclusive com a participação em feiras e bienais internacionais, vem se utilizando também dos meios modernos de tecnologia, como a Biblioteca Virtual do Amazonas e livros digitais.
      A Amazônia, e em especial os assuntos amazonenses, ganham proeminência e vão servindo bibliotecas e estantes de estudiosos, suprindo de todos os meios e modos as antigas necessidades que tínhamos.
      Tem sido vital aparticipação da Biblioteca Pública e sua equipe neste empreendimento que a Secretaria de Cultura, Turismo e Desporto vem cumprindo, de forma incessante.
                                                                            Amazonino Armando Mendes Governador do Estado do Amazonas
                                    Apresentação
      Adriano Jorge tem sido merecedor, ainda hoje, depois de muitos anos de sua morte, de justas homenagens. Não há discurso na Academia Amazonense de Letras em que não seja citado, referido, reverenciado, seja pelo seu valor intelectual, de cientista e médico, orador e acadêmico, ou mesmo pela condição de primeiro e mais longo período presidencial.
      Poucos, entretanto, nos dias que correm, tiveram a oportunidade de ler os seus estudos, artigos e discursos. Os discursos, quase todos feitos de improviso, são sempre referidos pelos mais idosos e que puderam ouvi-los, com doses de grande eloquência. Os artigos de imprensa e as poucas publicações, carecendo de reedição para conhecimento mais amplo.
      Há quem dele tenha falado, até com críticas ácidas, sem que tivesse lido seus estudos, sempre tão raros, e lançados na imprensa diária de Manaus, muitos deles, debaixo de pseudônimo.
      E o que estamos realizando nesta Coleção Documentos da Amazônia, parte das Edições Governo do Estado do Amazonas, trazendo a público, desta feita, A Preposição: Sua função Histórica, tese com que se habilitou em concurso para professor da cadeira de Português do Ginásio Amazonense Pedro II, na condição de doutor em Medicina e Farmácia, formado pela Faculdade de Medicina da Bahia. Foi editado pela primeira vez em 1910.
      E documento raro. Raríssimo. Precioso pelo conteúdo, pela forma, pela autoria. Era dever do Estado trazer ao conhecimento das gerações de agora os estudos deste que foi um dos grandes professores do seu tempo, mestre adorado pelos alunos e alunas, homem elegante no verbo, no trajar e no tratar, embora e irreverência como médico diante das situações de
gravidade dos pacientes tenha sido também uma marca de sua conduta clínica.
      Aprovado no concurso, foi nomeado professor do Ginásio Amazonense Pedro II e fez escola, mas foi na Escola Normal, depois Instituto de Educação do Amazonas, que seu nome ficou gravado ainda mais firmemente na vida educacional do Amazonas.
      A ele dediquei um discurso comemorativo do centenário de nascimento na Câmara Municipal de Manaus, outro de inauguração do marco que fiz erguer na praça de Nossa Senhora de Nazaré, na vila Municipal, depois destruído por administrador municipal descompromissado com a história da nossa terra, outro ainda no plenário daquele poder legislativo municipal e, mais tarde, um estudo biográfico surgido de uma conferência proferida na Academia Amazonense de Medicina. Tudo pela admiração que vem de conceito de família fortalecido pela leitura de suas obras, que sei, a grande maioria dos estudiosos da história e a da literatura do Amazonas não puderam fazê-lo pela deficiência de fontes.
      Vamos suprindo estas lacunas, como dever do governo do Estado através da Secretaria de Cultura, Turismo e Desporto e porque temos consciência de que é preciso e é justo.
                                                                 Robério dos Santos Pereira Braga Secretário de Cultura, Turismo e Desporto
                    ESTADO DO ArtAZONAS
A PREPOSIÇÃO
          Sua íuncção histórica
                                  These de concurso
                    para o provimento da cadeira de PORTUGUÊS do Gyinnasio Amazonense
                                           APRESENTADA
                                                POR
                               ADRIANO AUGUSTO DE ARAÚJO JORGE
                         DOUTOR EM MEDICINA, PELA FACULDADE DE MEDICINA E PHARMACIA
                                         do Estado da Bahia
                                         MANÁOS
                             Tvpooraphia da Livraria «Paiais Rovai. » tie Lirto Aguiar <£■ Ca.
1910
                  A PREPOSIÇÃO
                      Sua funcção histórica
                           I
    Méro indice relacionai, a preposição sub-stitúe, nas linguas analyticas, a flexão casual que enfraqueceu ou se obliterou.
    Quasi todas as linguas modernas do grupo indo-europeu são analyticas; entretanto o alle-mão conserva ainda formas de declinação e tem quatro casos: — nominativo, genitivo, cla-tivo e accusativo.
    O inglez guarda apenas, como derradeiro vestígio da flexão casual, a forma synthetica do possessivo (genitivo).
    O russo e, de modo geral, as linguas do ramo slavo, conservam-se ainda boje synthe-ticas; não têm artigo definido nem indefinido e apresentam tres fôrmas de declinação (nomes masculinos, femininos e neutros) que são
4
de facto seis, porque cada declinação tem uma fórma forte e uma fórma fraca. A declinação russa tem_sete casos:—nominativo, genitivo, dativo, accusativo, vo cativo, instrumental e preposicional.
    As Iinguas derivadas do latim popular, línguas romanas ou romanicas, como as denominou Littré, ou /inguas novi-latinas, a cujo dominio pertence o português, soffreram todas a transformação analytica. O português conserva vestígios de declinação apenas nos casos oblíquos do pronome pessoal.
    Sabe-se que o analytismo das linguas modernas obedece a essa tendencia geral do espirito humano para a cspecialisação das func-ções em todos os domínios da actividade e do conhecimento.
    Exprime, pois, em confronto com o syn-thetismo, um progresso real, que se affirma na maior duetilidade das linguas analyticas, na simplificação morphologica de suas categorias nocionaes, no mais perfeito equilíbrio de sua syntaxe.
    Houve, nesse longo e complicado processo historico ao mesmo tempo ideologico e mor-phico —de que resultou a obliteração das de-sinencias casuaes, a influição incontestável de um elemento linguístico, cuja importância his-
5
torica, por isso que é fundamental na formação das 1 inguas analyticas em geral e, em particular, das línguas novi-latinas, fal-o avultar como um poderoso factor dynamico- a preposição.
    Formada á custa de elementos preexistentes nas 1 inguas em que foi apparecendo, a preposição relaciona-se gencalogieamente ao pronome e ao advérbio.
    Bopp (') affirma que as verdadeiras preposições pódem ser, com maior ou menor certeza, approximadas a fôrmas pronominaes.
    Dentre as categorias invariáveis, porém, a que mais proximamente antecedeu á preposição foi o advérbio.
    O advérbio é de facto uma palavra de transição, marcando esse remoto momento historico, em que as necessidades de precisão e clareza da linguagem, tornando-se de dia para dia, mais prementes, por força da maior complexidade das noções adquiridas, compel-liram o espirito humano a crear, para a determinação das circumstancias da acção e das modificações da qualidade imperfeitamente esboçadas pelas desinencias casuaes e
      (') Grammaire comparée des Zangues indo-européennes - Vo!, iv- Pag. 3S6.
6
por certas particularidades syntacticas —a primeira categoria indeclinável.
    Surgiu desfarte o advérbio, em cuja es-truetura intima facilmente se descobrem os elementos das palavras declinaveis, que foram o material de que a intelligencia aproveitou para a creação da nova modalidade grammatical.
    Para a genesis do advérbio concorreram elementos de todas as categorias nocionaes: o substantivo, o adjectivo, o pronome e o verbo.
    Por isto, ao revés de sua organização de palavra indeclinável, elle guardou, em todo o dominio indo-europeu, vestígiosflexionaes.
    Assim, mesmo hoje, em portugnez, alguns advérbios assumem as formas do comparativo analytico e do superlativo synthetico e flexionam-se no grão diminuitivo.
     Ex.:  Mais dignamente; Tão claramente;
           Menos fortemente; Trabalhar muitíssimo.
              Conversar baixinho: Morar pertinho; Estudar pouquinho.
     Iniciada com a creação do advérbio, a formação das partículas relacionaes, a intelligen-
cia humana para logo ampliou a sua fecunda conquista, creando a preposição.
    Se a primeira categoria indeclinável é a expressão daquella inadiavel necessidade in-tellectual da determinação das circu/nstancias do acção, a segunda é a daquelToutra não menos ensofregada e urgente da determinação das relações vocabulares.
    Esta determinação de relações era a fun-cção precipua, o papel capital das desinen-cias casuaes, nas linguas syntheticas.
    Havia, porém, relações que não podiam achar expressão precisa e inconfundivel em nenhum dos casos da declinação.
    Assim, por exemplo, não havia desinen-cias que exprimissem atravéz, com, sobre, em torno.
    A declinação grega com os seus cinco casos (nominativo, genitivo, dativo, accusativo e vocativo); a latina com os seus seis casos (os da grega e mais o ablativo, que ficou sobrecarregado com a determinação de múltiplas circumstancias e relações); a sanscritica com os seus oito casos (os da latina e mais o instrumental e o locativo) eram insufficien-tes para a expressão de todas as relações vocabulares.
    Estas, com effeito, dado o crescente des-
8
envolvimento intellectual do homem, complicavam-se extremamente, numa imbricação que a mais e mais se emmaranhava, dando á syntaxe das linguas syntheticas complexidades singulares e quasi indestrinçaveis obscuridades.
    O advérbio, já creado, era por egual deficiente para o exercício desta funcção de exprimir as relações vocabulares, cuja extensão desmedidamente se ampliava com o progresso humano.
    Tornava-se mister, pois, a creação de uma categoria adstricta a esta funcção especifica.
    Esta nova modalidade grammatical, destinada a satisfazer ineluctaveis necessidades de expressão nas linguas syntheticas, desafogando-lhes as angusturas da syntaxe labyrin-tica e simplificando-lhes o intrincado das fôrmas, deveria irrecorrivelmente ser indeclinável, porque, como faz resaltar a analyse psychologica, sendo, no seu inicio, simples instrumento mnemonico, forçoso era que fosse sempre similhante a si mesma.
    E constituiu-se desta sorte a preposição.
    O advérbio formára-se á custa dos elementos já existentes na linguagem; a preposição organisou-se por idêntico processo, mas
                                           g
derivou principalmente do advérbio categoria que lhe era physiologicamente similhante.
     Vemol-a, por isto, apresentar também vestigios de flexão, o que faz pensar numa especie de hereditariedade vocabular.
     Ex.:
                             ( Latim) Vestigios de flexão casual:
                                                      Abs (gcn.) — Apuei (abl: e loc.)
        Vestigios de flexão gradual:  
        Comp.:               Supcrl.: 
In      inter                 Intimus 
Ex      Extra  Extremas ( Ex ferimus) 
Pro     Proter                 Primas 
Cum     Contra ---                    
Sus (') Super   Suprem us (Superimus) 
    Ainda mais: vemol-a empregar-se como um verdadeiro advérbio, isto é, sem o seu complemento necessário, principalmente em sanscrito, onde as partículas preposicionaes frequentemente vêm isoladas ou prefixadas a verbos c derivados verbaes; em grego, nasyn-taxe de Homero (na prosa só se emprega adverbial mente a preposição pros, nas ex-
     (') Empregada adverbialmente nas expressões: — Sas-que deque ferre, susque deqne esse e congeneres.
10
pressões kai pros c pros de kai) ('); em latim, onde diversas preposições pódem ser empregadas sem complemento, taes como:     ad-
versas, ante, área, citra, ciam, coram, extra, infra, juxta, pone, prope, post, propter, sal)ter, saper, supra, altra.
    Nas linguas novi-latinas não é raro o emprego adverbial das preposições.
    Em português, ainda agora, não estão bem delimitadas as duas categorias affins.
    Dizem Pacheco da Silva Junior e Lamei-ra de Andrade, em sua excellente Grcimmatica da L ingiia Portagueza:
    “ Muitas preposições, como já vimos, derivam-se de antigos advérbios ou são preposições e advérbios conforme a circumstancia é expressa só pela partícula (advérbio) ou pela partícula seguida de complemento (preposição). As relações entre estas partes do discurso são tão intimas, que a distineção entre ellas não está na significação, mas no diverso valor syntaetico com que indicam a mesma circumstancia de logar, origem ou causa, tendencia ou apartamento (Pag. 162).
    Embora mais recente que o advérbio, a
     (1) RlEMANN e Goei.tzer Gramairecomparcedu gree ct du latin Vol. n Pag. 815.
11
preposição coexistiu, mesmo nas üngiias mais fortemente syntheticas, com os outros elementos linguísticos.
    Não foi, mesmo nas épocas remotas do inicio de sua existência como palavra autônoma, um simples instrumento da linguagem popular; aristocratisou-se cedo e cedo recebeu a consagração litteraria.
    Encontramol-a nos poemas sanscriticos, no Avesta, na poesia dos rhapsodos do cyclo homerico e nos mais bellos documentos litte-rarios do latim clássico.
    No sanscrito, no Zend e no grego horne-rico, a preposição exercia, na maioria dos casos, uma funcção adverbial ou se agglutinava aos verbos. A estas preposições prefixadas a verbo, A. Meillet (’) chama prcvcrbos.
    No grego e no latim clássicos, porém, já a preposição está funccionalmente differenciada.
    Poderá ainda empregar-se adverbialmente, mas será sempre em virtude dessa malleabi-1 idade funccional e semantica, que os vocábulos apresentam e que os faz passar de uma a outra categoria grammatical com relativa facilidade.
      (1) Introduction à Vétude comparativa des langues in-do-européennes.
12
    Vejamos quaes eram as preposições mais importantes nas principaes línguas syntheti-eas do grupo indo-curopcu.
    Sanscriío: — Ati, proti, anu, apa, api, abhi, ava, upari, ut, prati, antar, anti, paçcat e ainda o grupo das que derivam do thema pronominal sa , todas as quaes têm a significação de com:— saha, satn, sa, sakam, sa-mam e sardam, além de outras.
    Algumas destas preposições não têm con-generes nas outras linguas indo-européas.
    Zend:—Aiti, aibi, aiwi, uiti, us, apara, paiti, para, pairi, mad, taro, etc.
    Grego:   Anti, apo, ex, pro, eu, syn, a na,
eis, es, os, dia, kata, meta, hyper, amphi, epi, para, peri, pros, hypo, proti, entos, etc.
    Latim: — A d, ab, ante, adversas, apud, circa, ob, per, pro, extra, infra, juxta, sub, super, circiter, post, contra, in, ex, ultra, inter, propter, de, e, cutn, etc.
    No russo e linguas do ramo slavo, apezar dos sete casos de sua declinação, as preposições existem em grande abundancia.
13
     As preposições portuguêsas, como as de todas as línguas do dominio romanico, derivam directamente de preposições latinas simples ou resultam da fusão de preposições, processo que nos veio por intermédio do latim popular e que existe também no inglez.
t£x.: — Upon= Up + on, Into—ln + to,
                                             Within — With + in, Without — With + out.
                                     Ha, além destas as que se formaram de palavras já existentes no proprio português.
                         Preposições simples derivadas de preposições latinas simples:
A............— Do latim od, que deu em italiano
               a ad; em espanhol a; em francez à; em provençal a az; em va-lachio a.
                  (Note-se que, no latim das formulas tabelliôas da edade média, já se encontra ad reduzido a a: — quem a nostro liberto dedimus (1).
Ante, Antes —Do latim ante, que deu ital: anzi; em esp: ante e antes.
                                                    (Nas outras linguas romanicas, as preposições correspondentes for-
    (1) F. T)\zz — Grammaire des langues romanes — Vol. II - Pag. 418.
14
                maram-se pela agglutinação a ante de outra partícula preposicional. Assim, o francez tem avant, devant e auparavant; o prov.: tem abans e davan; o vai.: tem inainte e di-nainte. O port.: o ital.: e o esp.: possuem também fôrmas similhan-tes:—port: avante, d cante, adean-te, perante; esp.: abante, delante; ital.: innanzi, dinanzi.)
Com..........— Do latim cum, que deu em ital.: e
                esp.: con; em prov.: com; em vai.: cu. O fr.: mão tem preposição derivada de cum.
                   (Em inscripções latinas já se encontra cum transformado em cun e con.)
Contra . . .—Do latim contra, que deu em ital.: contra e contro; em esp.: contra; em fr.: contre; em vai.: cetre.
De...........— Do latim de, que se conservou em
                todas as linguas novi-latinas. O ital.: moderno tem di, o velho ital.:, porém, tinha de.
                   (A fórma de já no latim popular supplantára e, ex, es, ab.)
Em...........— Do latim in, que deu em ital.: in;
                em esp.: en; em fr.: en; em prov.: en; em vai.: in.
15
Por.....    .---Das formas latinas per e pro, a pri- 
            meira das quacs se conservou em          
            ital.:, esp.: e fr.: e port.: antigos;   
            prov.: antigo e moderno. O fr.: mo¬      
            derno tem par e o vai.: tem pre.         
Se.m.....   .--- Do latim sine, que deu em ital.:    
            senza; em esp.: sin; em fr.: sans;       
            em prov.: series.                        
Sob.....    . --- Do latim sub, que deu em esp.: e   
            port.: archaico so.                      
            (Esta partícula foi no latim po¬         
            pular, supplantada por subtus, que       
            deu em ital.: sotto; em port.: ar¬       
            chaico soto, que ainda hoje se en¬       
            contra em certas palavras compos¬        
            tas; em fr.: sous; em prov.: sotz;       
            em vai.: subí.)                          
Sobre . . . . --- Do latim super, que deu em ital.:  
            antigo sor e em moderno su; em           
            esp.: e prov.: sobre; em fr.: sur.       
            (O prov.: tem ainda a fórtna sus         
            que talvez derive, com su ital.:, do     
            latim sursurn.)                          
Preposições resultantes da agglutinação
            de partículas latinas:  
Avante . .  . --- De ab + ante      
Adeante. .  . --- De ad + de + ante 
Acerca . .  . --- De ad + circa     
Atrás . . . . --- De ad + trans     
16
A ré.......— De ad+tenus (fôrma antiga atem).
             (Para a etymologia de até foi lembrado o arabe hatfa, com o fundamento sério de que o port.: arch.: teve as fôrmas a tá e fasta e o esp.: teve fasta, de que a fôrma actual hasta claramente provém.)
Após.......— De ad -T post
Dpante . . . — De de + ante Dentro . . .— De de + intro.
             (Talvez de ad + intro; compare-se o esp.: adentro.)
Depois. . . . — De de + post
Dês........— De de + ex
Desde . . . . — De de^ex-rde
Para.......— De perf ad
             (Compare-se a fôrma antiga pera.) Perante. . .— De per-t-ante.
    Ainda sobrevivem em português diversas preposições latinas, que quasi sómente são empregadas como prefixos, no processo da composição.
    As principaes são: — a, ab, abs, ad, ante, circiun, inter, extra, cs, in, intro, ob, obs, per, pree, pro, re, retro, sub, super, trans, ultra.
    São formadas de palavras que já faziam parte do patrimônio da lingua —substantivos, adjectivos, participios passados, fôrmas antigas do part: presente em ante, ente, inte, etc.—
17
e que, por uni processo psychologico especial, foram despojadas de suas faculdades flexio-naes, petrificando-se em partículas invariáveis, as seguintes preposições:    apezar, excepto,
salvo, junto, tocante, referente, mediante, durante, concernente, etc.
    Todas as locuções prepositivas são egual-menie formadas de palavras já existentes: por causa de, em virtude de, deante de, em face de, etc.
    Cumpre observar que a preposição com o seu complemento necessário equivale ao advérbioEx.: Com calma calmamente.
    O advérbio exprime a circumstancia, syn-theticamente; a preposição exprime-a, analy-ticamente.
    Apparelliadas as línguas syntheticas com este novo orgarn — a preposição — estava preparada a sua transformação analytica.
    De facto, foi a partícula preposicional, que como ficou dito em paginas anteriores, era, nos primeiros tempos de sua existência, quasi sempre usada adverbialmente, a causa do progressivo enfraquecimento das desinencias ca-suaes.
    Sabe-se que esse enfraquecimento chegou, em muitas linguas modernas, á oblitcração completa. Taes as linguas novi-latinas.
    Sabe-se também que a queda da flexão casual, embora não seja a característica unica do analytismo, visto como as modificações da conjugação e certas particularidades syn-tacticas figuram como caracteres analyticos de primeira ordem, é todavia a sua característica essencial, porque foi a modificação que
20
mais profundamente attingiu a estructura intima das linguas syntheticas.
    Daqui sc infere a capital funcção histórica da preposição.
    Cabe-lhe a maior, senão toda a responsabilidade desse processo psychologico de que decorreu a obliteração, quasi sempre, e sempre o enfraquecimento das desinencias casuaes; cabe-lhe consequentemente uma primacial influencia dynamica na transformação analytica das linguas de flexão.
    Chamada a satisfazer necessidades de expressão para as quaes eram insufficientes as desinencias casuaes; creada em pleno desenvolvimento 1 itterario das linguas syntheticas; existente no sanscrito clássico, no zend, no grego, no latim, onde era inicialmente empregada como advérbio, isto é, sem um complemento necessário, sem um caso oblíquo a que regesse ou com que se construísse, a preposição foi apparecendo, a pouco e pouco, empregada com os casos da declinação.
    Delineava-se desta sorte a sua verdadeira funcção grammatical. No primeiro dia em que uma preposição se construiu com um caso, realisou-se o primeiro passo para a sua diffe-renciação em categoria especifica, porque, nesse momento, começou ella a extremar-se
21
do advérbio, com o qual, no entanto, mantém ainda hoje affinidades funccionaes.
     Na linguagem popular, onde sem sombra de duvida foi ercada, a preposição rapidamente adquiriu todo o seu valor dynamico.
     Empregando-a quotidiana mente, urgido pela necessidade da determinação de circum-stancias e relações inexprimíveis pelos recursos da flexão casual, e usando-a já como verdadeira preposição, isto é, regendo casos da de-clinação, o povo habituou-se, por força desse vulgarissimo phenomeno de automatismo cerebral, de subconsciencia, que preside ás associações de idéias, a considerai-a, não simplesmente como expoente circumstancial, senão como a verdadeira razão de ser, como a causa principal dos casos.
     Vemos assim, em latim por exemplo, con-strucções pleonasticas do accusativo com ade in e do ablativo com ab e abs, que são o corpo de delicto da enorme importância que a preposição assumira, a ponto de impor-se ao espirito mesmo quando era logicamente desnecessária.
     A intelligencia conferira ápreposição uma força transitiva.
     Desde esse momento, estava definitivamente ameaçada a flexão casual.
22
    Houve mesmo, em leve esboço, uma tendência a transferir a preposição, empregan-do-a pospositivamente.
    Em latim, foi frequente o emprego pos-positivo de in, ad, per, cum, como attestam as fôrmas rnecurn, tecum, secum, nobiscum, vo-biscum, quibuscurn, paulisper, quoad, nas quaes a partícula se agglutinava ao caso re-gimen, além de outras, como tenus, por exemplo, que, quasi sempre empregada pospositivamente, não se agglutinava nunca.
    E’ claro que, se taes construcções subsistissem em latim, a partícula prepositiva, tornada pospositiva, longe de concorrer para a transformação analytica das linguas flexivas, originaria um processo flexionai ainda mais complicadamente synthetico, em que as de-sinencias casuaes seriam innumeras e as de-clinações seriam um iabirintho.
    O latim não se teria dissolvido nas linguas romanicas; o português, como as outras linguas novi-latinas, não existiría.
       Entre os linguistas e philologos que, desde os primeiros tempos da sciencia da linguagem, buscaram estabelecer e firmar uma theoria da flexão, nas linguas indo-européas, um houve que propoz, como explicação daquelle phenomeno, a adjuneção de preposições ás raises nominaes. Foi Pott.
23
     Sabc-se que o phenomeno da flexão tem tido, até agora, uma tríplice exegese: —a theo-ria da evolução ou das mutações internas de Sch legei, a da agglutinação de Bopp e a da adaptação de Ludwig.
     Sch legei declarava a flexão uma consequência exclusiva de alterações internas, de modificações organicas realisadas na parte substancial, na raiz.
     Por este processo unico, tentava elle explicar o phenomeno da flexão em toda a sua complexidade, não admittindo a minima intervenção agglutinativa.
     Para elle, a adjuncção de partículas á raiz é uma característica das linguas de typo ag-glutinante, que não das flexionaes do grupo indo-europeu.
     Bopp, que, nisto como em muitas outras coisas, lhe seguira as pegadas, admittindo, porém, que as raizes podiam incorporar a raiz verbal as, que entrava em todas as fôrmas do verbo, reconheceu em breve que a concepção schlegeliana era insufficientissirna.
     Foi então que creou a theoria da agglutinação, pela qual estabelecia a existência de duas especies de raizes: as verbaes, de que derivam os verbos e os nomes, e as prono-minaes, de que derivam os pronomes, os ad-
24
verbios, as preposições e as conjuncções; as desinencias características das flexões verbaes e das casuaes resultam da aggluti nação de raizes pronominaes ás fôrmas nominaes e verbaes.
    E' na theoriade Bopp que deve ser incluída, como uma variante, a concepção de Pott.
    Como já ficou dito, Pott admittia a ag-gluti nação de preposições, em vez das raizes pronominaes de Bopp, argumentando principalmente com a existência no sanscrito de fôrmas taes como: siuuibhis — siuiu 4- b/ü + s (’)•
    A terceira theoria, a da adaptação, com-quanto não muito nova, parece ainda insuffi-cientemente conhecida. (Giacomo di Gregorio no seu Manuale delia scienza dei linguaggio ainda não a regista.) E', no entanto, aquella que, por sua amplitude, suas consequências e sua documentação, vai sendo acceita pelos modernos glottologos.
    Consiste em approximar o processo flexionai das linguas indo-européas do das línguas semiticas.
    Os casos do nome semitico se differen-ciaram por meio de partículas desinenciaes ou
      ( ') S. Rei na ch Manuel de Philologie Classique— Volume II — Pag. 177 Not. 2.
25
suffixos de derivação, primitivamente sem significação alguma (')■
     O mesmo facto se deu Iingua indo-euro-péa primitiva.
     Diz O. Meyer, que Salomon Reinach e Sayce citam, que a lingua aryana primitiva continha uma variedade immensa de fôrmas entre as quaes nenhuma differença de sentido existia, ao menos susceptível de ser apprehen-dida pela analyse dos glottologos actuaes, fôrmas cuja differenciação, que a principio devia ser feita pela entonação da voz e pelo gesto, se foi gradualmente estabelecendo por meio de desinencias insignificativas, de suffixos de derivação, á medida que se desenvolvia na intelligencia humana a capacidade classi-ficadora.
     E', em ultima analyse, o que expoz Bcr-gaigne no seu artigo Du rôle de la dcrivation dans la declinaison indo-européenne nas Mé-moires de la Societé de linguistique de Paris (tom. II —Fase. I) conforme citação de A. H. Sayce.
     Esse processo de derivação, vê-se bem, (*)
     (*) A. H. Sayce—Príncipes de philologie comparce — Trad.fr. de Ernest Jovy - Pag 279 S. Reinach -Obr. cit. -Pag. cit.

25
é uma fórma de adaptação, que exdue as idéias de Bopp e Pott.
    Ponto de controvérsias ainda calorosas, a theoria da adaptação foi adoptada pelos neo-grammaticos, que, como é do conhecimento dos que se interessam pelas coisas de linguística, andam de mais em mais arredios das idéias que principal mente Bopp e Schleicher propagaram e defenderam.
    Não cabem aqui ao menos rapidas nótu-las sobre essa discussão scientifica.
    Baste-nos dizer que as conclusões dos neo-gramaticos, em muitos pontos essenciaes absolutamente inconciliáveis com as idéias boppianas, não decorrem apenas do estudo das linguas indo-européas, que tal éa pécha principal da obra de Bopp.
    Brugman, Osthoff, Meyer, de Saussure, os mais conspicuos representantes da nova escola, dirigem suas pesquisas sobre todas as linguas humanas, desde as semiticas até as diversas linguas do grupo bantu e os curiosisi-mos dialectos do grupohottentote — boschitnan.
    Cumpre notar que espíritos superiores pela acuidade e pela cultura, tal o de Michel Bréal, guardam convictamente uma fidelidade até hoje inabalada ás idéias de Bopp, no que diz respeito á theoria agglutinativa da flexão.
27
    Seja como fôr, o que é incontestável é a extrema importância da partícula prepositiva nas linguas indo-européas, importância que chegou a impressionar um linguista da estatura de Augusto Frederico Pott — o auctor das Récherches étymologiques sur le domciine des langues indo-gennctniqu.es—a ponto de pretender elle modificar a theoria agglutinativa da flexão, no sentido de conferir áquella partícula o mesmo valor que Bopp dava ás raizes pronominaes!
    Comprehende-se facilmente o processo intimo que se desenvolveu na mentalidade popular, após o advento da preposição e cujo resultado inevitável foi a queda das desinen-cias casuaes.
    A preguiça humana, como denominou Sayce, com profunda verdade e rara energia, esse phenomeno psychologico expresso pela lei da menor acção, actuando sobre os factos da linguagem, deixaria forçosamente que se obliterassem as desinencias características dos casos, já então desnecessárias.
    Se as preposições, que rapidamente avul-taram em numero, proliferando numa floração abundantíssima, exprimiam com perfeita
28
precisão e admiravel segurança todas as cir-cumstancias e relações, que proveito poderia advir ao espirito do aturado esforço da conservação da flexão casual?
    A creação das preposições, se era um en-gravecimento da complexidade grammatical com o enxertar-lhe uma categoria nova, era de facto uma attenuação do trabalho mental.
    Dahi, a victoria da preposição na sua con-currencia com a flexão casual.
    Testemunho de Paul Regnaud (‘).
    "11 importe d'ajouter que les prépositions, en s'emparant des fonctions des cas régimes et en rendant inutiles les désinences qui ca-ractérisent leur rôle casuel, ont préparé la perte de celles-ci et facilite par là la transition de la syntaxe synthétique des langues àflexion à la syntaxe analytique de celles oü les formes déclinées ont disparus."
    Quando a disciplina grammatical começou a influir sobre a linguagem popular, as diversas preposições foram distribuidas, segundo um critério que outro não foi senão o proprio uso vulgar, por differentes casos da decl inação.
     (1) Grammnire comparée du grec et du latin — Vol. n Pag. 227.
    Assim, havia preposições que só se construíam com o accusativo, outras com o cibla-tivo, outras com o dotivo etc., e algumas com mais de um caso.
    O primeiro symptoma da decadência da flexão casual foi a incertesa no emprego dos casos com que determinadas preposições se construíam; foi a insanavel confusão que, vinda do fallar do povo, se estabeleceu invasoramente no proprio latim litterario.
    Lê-se em Michel Bréal " Dans son livre sur le Latiti de Grégoire de Tours, M. Max Bonnet fait observer que Grégoire se trompe sur 1'emploi des cas quand ils sont précédés d'une préposition. Ce n'est pas qu'il ne connaisse la déclinacion latine et qu'il ne sache la valeur de chaque cas. Mais quand il emploie l'une des prépositions ciitn, de, ad, per, in, sub, il lui est indifférent d'employer 1'accu-satif ou 1'ablatif. Ce n'est donc point par igno-rance, par usure des formes, par impossibilité de s'entendre, qu'on a eu recours, en désespoir de cause, une fois la déclinaison tombée en ruines, à un autre moyen de réprésenter les mêmes idées.
    Non; c'est au sommet de Ia hiérarchie ro-
     (1) Essai de sémantiqne— Pag. 21.
30
                                    maine que nous en trouvons, dans Ieplusbean momentdc lalittérature, Ies premiers exemples.” De então por deante, estavam irremissivel-mente condemnadas as desinencias casuaes.
    E vieram, com effeito, a pouco e pouco, enfraquecendo, através do latim da edade-média, até chegarem á completa obliteração, nas linguas novi-latinas.
    A preposição foi incontestavelmente a razão dessa decadência e foi uma das princi-paes causas históricas da formação das linguas analyticas,
             PROPOSIÇÕES
                                       Língua portuguesa
      O comparativo, em português, forma-se em geral ana-lyticamente.
      As poucas fôrmas syntheticas do comparativo, que ainda remanescem em português, conservam todas a desinencia latina ior.
      Em latim clássico, já existiam as fôrmas periphrasticas do comparativo construídas com as partículas magis (port. : mais csp.: mas) e pias (fr.: p/tis e ital.: piá).
                                         Litteratura nacional
      Não ha, no Brasil, uma litteratura original, verdadeiramente brasileira; as correntes liderarias em nosso paiz têm obedecido sempre a influxos estrangeiros.
      A Escola Bahiana representa, no entanto, um momento historico e litterario em que se esboçaram, com certa intensidade, os caracteres mais firmes da mentalidade brasileira, com o expandir de todos os fortes predicados das raças mestiças.
      Gregorio de Mattos-o satyrico extraordinário —em cujas producções ha o sabor da ironia A Gil Vicente, é o mais poderoso representante daquelle momento litterario.
       A disponibilizaçao (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM