Btca MYM
                                               Folheto AmM 0034
           Relação dos médicos que receitam os pre i-rados do pliarmaceutico Vicente AraujL.
Alfredo À. da Malta......
Álvaro Guimarães Maia.... Antonio Barreto Praguer..
Alfredo Araújo...........
Astrolabio Passos........
Antonio A. Carneiro......
Álvaro Moura.............
Adriano Jorge............
Augusto Linhares.........
Ayres de Almeida.........
Argemiro Germano.........
Américo Tavares..........
Basilio Seixas...........
Britto Pereira...........
Barreto Lins.............
Castella Simões..........
Costa Fernandes..........
Carlos Grey..............
Cordeiro Fillio..........
C. Bião....................
Figueiredo Rodrigues.....
Fulgencio Vidal..........
Gouveia Filho............
H. Campos................
João Ricardo.............
Jorge de Moraes...........
Jeronimo Ribeiro.........
Marcilio de Azarnbuja....
Miranda Leão ............
Madureira de Pinho.......
Nemesio Quadros.............
Ribeiro da Cunha ..........
Rutigliano Gennaro .......
T. Beltrão...............
Virgílio Aguiar..........
Virgílio Ramos...........
Z. Coutinho..............
Z. Rodrigues.............
Avenida Silverio Nery, 242. Estrada Epaminondas, 15. Avenida Silverio Nery, 61. Rua Luiz Antony, 131.
Rua Saldanha Marinho, 93. Estrada Epaminondas, 25. Rua Monsenhor Coutinho. Rua dos Andradas. Pharmacia Barreira.
Rua Luiz Antony.
Avenida Silverio Nery.
Rua Joaquim Sarmento, 30. Rua 24 de Maio, 48.
Rua Henrique Martins, 37. Villa Municipal.
Rua Saldanha Marinho, 41. Rua Barroso, 50.
Rua dr. Moreira.
Pharmacia Amazonas. Pharmacia Amazonas.
Largo do 36.°
Rua Oriental.
Rua Henrique Martins, 82, Pharmacia Lemos.
Rua Saldanha Marinho, 64. Rua Affonso de Carvalho. Itacoatiara.
Rua Independencia, 39.
Rua Monsenhor Coutinho, 86. Pharmacia Borba.
Praça S. Sebastião.
Rua Henrique Martins.
Rua dos Andradas.
Rua Henrique Martins, 47. Rua Saldanha Marinho, 49. Rua Monsenhor Coutinho. Rua Quintino Bocayuva. Avenida Silveiro Nery.
     Para as crianças o Licor Celeste e a Lom-bi*i<f ueira Amazonas. O primeiro para sezões e o outro para vermes—Veja-se com cuidado a relação de medicamentos á pagina 5.
       Tendo a sociabilidade tomado indispensável o concurso, a creação do calendário pelos magos da Chaldéa universalizou-se como seria de esperar, e sua divulgação impôz-se cada vez mais imprescindível, a ponto de ser boje impossivel ao mais simples dos seres humanos, a vida neste obscuro departamento do mundo solar, sem que, de quando em quando consulte a sua folhinha que lhe facilita o desempenho de todos os deveres que a sua própria natureza lhe impõe, alem do sem numero de obrigações que a cada passo contrahimos com os nossos semelhantes e com as collectivi-dades mesmo de que fazemos parte.
       Só o que acabámos de expôr demonstra a saciedade a grande aceeitação que tem as publicações do genero da presente. E se nos mettemos nessa empreza, pequena, é verdade, mas conscienciosa, não foi com o simples intuito egoísta de propagarmos os nossos pro-ductos que são, graças a Deus, conhecidissimos do publico do paiz, mas tão somente com o fim exclusivo de demonstrar aos nossos amigos, quer da capital e quer do interior do Estado, o nosso reconhecimento, a nossa gratidão pela preferencia que sempre foi dispensada á honestidade e ao critério com que procuramos servil-Õs.
       Ao mesmo tempo, nós não ficámos estacionários. Ao lado de cada producto já acreditado que expomos á venda, procuramos sempre crear novos de accôrdo com o progresso da sciencia e com as observações medicas dos competentes, realizadas nesta zona tropical que tem despertado nestes últimos tempos a curiosidade das celebridades scientificas mundiaes.
       Este almanack tornar-se-ha um vademecum, uma reduzida encyclopedia, nesta zona calida de depauperamentos e de lympha-tismos. Nas extensas e povoadas zonas do interior do Estado do Amazonas, onde os recursos médicos são difficeis e mais difficeis ainda os de preparação immediata de formulas que por accaso sejam prescriptas, encontrará o leitor nesta modesta publicação um conselho para cada soffrimento e cuja applicação póde ser immedia-tamente feita, á vista da aceeitação que sempre encontraram os produetos da PHARMACIA AMAZONAS, elaborados sempre, com a melhor matéria prima e com o maior escrupulo na dosagem. E ninguém pode contestar serem essas as duas condições exigidas para que um medicamento produza immediato, salutar effeito.
       Manáos, l.° de Janeiro de 1908.
                         Vicente Gomes de Araújo
                                             — í —
Ph •
                                                                                      £j S-I
                                                                                     O _
.      CD
rC> <D Cti •i-H  O
UP
C3 CD o £.2 o
                                                                                  »ls
J !»
.© Ctí _ ? 03 ©
                                                                                   Ç o .2
                                                                          PU Pu 2
                                                                          02 ’-’ g o ^
                                                                          SfaP
03
                                               ^5Ü CD !
                                             g S Srg ' X O O I
a 5
cs
PU
cá
03 ! T5 i
 CQ
O
Cu
PU '
                     O ANNO DE 1908
                 E’ um anno bissexto e corresponde ao anno de
             5668—69 da crá hebraica 45 do 76.° cyclo do calendário chinez 2661 da fundação de Roma 1875 da morte de Jesus Christo 812 da furidação da Monãrchia Portugueza 416 do descobrimento da America por Colombo 408 do descobrimento do Brazil por Cabral 154 da creação da capitania de S. José do Rio Negro 119 da revolução franceza 86 da independencia do Brazil 56 da inauguração da província do Amazonas 41 da abertura da navegação do Rio Amazonas as nações amigas
               37 da fundação da «Pharmacia Amazonas»
               24  da libertação dos Escravos no Amazonas 20 da abolição da escravatura no Brazil 19 da proclamação da Republica dos E. Unidos do Brazil
               17  da proclamação da Constituição da Republica 4 da administração de S. Ex.a o Sr. Dr. Antonio Constantino Nery
                 1 da publicação do presente Almanack.
            No interior do Amazonas e mesmo na capital não morrerá de sezões, impaludismo, etc., quem tiver recorrido aos medicamentos preparados na Pharmacia Amazonas de Vicente Gomes de Araújo.
            Aquelles que não se podem acautelar, com urna severa dieta usem o i i.ixii: iXTirANQ Não tem resguardo nem dieta.
                          Entre Allemães
                  Was giebt’s Neues?
                  Niclits.
                  Und, die Gesundheit? Ausgezeichnet?
                  Ja, wohl! Nie bin ich krank hier.
                  Ich versehe mich mit der Mittel in der Amazonas Apotheke bereitet und selten habe ich noethig zum Artzt gehen.
                  Hra! ja; Sie haben immer reclit.
                  Icli will sofort ausgehen und eine Flasche Ju-rubeba Wein kaufen. Das ist das besser Wein hier bekannt.
— 2 —
      COMPUTO ECCLESIASTICO DO ANNO DE 1908
Aureo numero............................... 9
Epaeta.............................. XXVII
Cyclo solar................................ 13
Lettras dominicaes........................  ED
Indicção romana............................ 6
                       FESTAS RELIGIOSAS MOVEIS
Septuagésima................. 16 de Fevereiro
Sexagésima................... 23 de Fevereiro
Quinquagesima................. 1   de Março
Quarta-feira de cinzas........ 4   de Março
Ramos........................ 12   de Abril
Paschoa...................... 19   de Abril
Aseenção do Senhor........... 28    de Maio
Pentecoste.................... 7   de Junho
S. S. Trindade............... 14   de Junho
Corpo de Deus...............  18   de Junho
l.° Domingo do Advento--...    29 de Novembro
                             FESTAS RELIGIOSAS FIXAS
Circumcisão do Senhor......... 1 de Janeiro
Reis.........................  6 de Janeiro
S. Sebastião................. 20 de Janeiro
Purificação de Nossa Senhora . 2 de Fevereiro
Annunciação.................. 25   de Março
S. João Baptista............. 24   de Junho
S. Pedro e S. Paulo.......... 29   de Junho <
Assumpção de Nossa Senhora.    15 de Agosto
Natividade de Nossa Senhora..  8  de Setembro
Todos os Santos............... 1  de Novembro
Immaculada -Conceição......... 8  de Dezembro
Natal........................ ?5  de Dezembro
   Para a assistência destas festas, só o uso constante de bons medicamentos pode permittir ao home'm o cumprimento fiel dos seus deveres religiosos. Quantas vezes não se deixa, de, com a necessária devoção, assistir a commemoração dos divinos tranzes porque passou o nosso salvador, atacados por um feroz rheumatismo que nos retem ao leito. Usae para elle
                            ÁLCOOL BOVINO,
o 2
s_, c3
& s —
« o g
                                                                      S.S
                                                                  .tía
•?=S “ 3 s .a ® '£
                                                                 « +3 Q) 0
                                                                 t* pj O o.
                                                                 < 03'Sb*
      <X> p£] © O ^
s O < d
r—^1
do pharmaceutico Vicente Araújo que, prompto» desapparecerá.

    Sezões, febres e seu séquito desappareoem immediatamente com o uso do
    elixir iisrpiA.yro
                   de Vicento Ara nj o o remedio por excellencia.
                   - 3 -
                            Eclipses do anno de 1908
       Haverá no anno de 1908 quatro eclipses, sendo tres do Sol e uma da Lua.
                              I. Eclipse total do Sol no dia 3 de Janeiro, invisível em Manáos.
       Começa o eclipse geral ás....    5 h. 12 m. da tarde
       Acaba ás......................   9 h. 30 m. da tarde
       Este eclipse será visível no Pacifico.
II.  Eclipse annular do Sol no dia 28 de Junho, visivel em Manáos.
       Começa o eclipse geral ás....    10 h. 37 m. da manhã
       Acaba ás..................... 4 h. 38. m. da tarde
       Este eclipse será visivel na America do Norte, na America Central, Guyanas, Atlântico Norte e no occidente da Europa e da África ao norte do Equador.
III. Eclipse penumbral da Lua no dia 7 de Dezembro, invisível
       em Manáos.
       Entra a Lua na penumbra ás ..    4 h. 46 m. da tarde
       Meio do eclipse ás........... 7 h. 2 m. da tarde
       Sae a Lua da penumbra ás.....    9 h. 19 m. da tarde
                                  Este eclipse será visivel na Europa, na Asia e na África.
IV.  Eclipse annular-total do Sol no dia 23 de Dezembro, visivel
       em Manáos como eclipse parcial.
       Começa o eclipse geral ás....    6 h. 14 m. da manhã
       Acaba ás....................... 11 li. 30 m. da manhã
       Este eclipse será visivel na America do Sul, no Atlântico Sul, no Oceano Antarctico e na África Austral.
       Em Manáos o eclipse parcial
       Começa ás....................... 7  h. 25 m. da manhã
       Está na maior phase ás.......... 8 h. 24 m. da manhã
       Acaba ás........................ 9 li. 59 m. da manhã
                     ENTRE DOUS MÉDICOS
     Como vae, collega? que ha de novo?
     F. se acha muito mal. Quasi desengano-o. . . Não tinha cuidado de mandar aviar suas receitas a Pharmacia Amazonas, que eu sempre lhe aconselhei e por pouco vae-se desta para melhor.
     E o que fizestes?
     Renovei os meus conselhos neste sentido e tenho certeza que elle melhorará. Não ha nada tão importante na medicina como o critério na confecção dos medicamentos, e a sua qualidade e conheces o escrupulo da Pharmacia Amazonas em satisfazer a sua clientela, não é verdade?
— 4
                 A EXPOSIÇÃO DE SÃO LUIZ
    A grande victoria alcançada, na Universal Exposição de S. Luiz da America em 1904, pelo pliarmaceutico Vicente G. de Araújo, faz encorajal-o e sustentar seu credito, tanto na confecção de todos seus preparados como na manipulação do receituario que, o distincto corpo medico de Mandos, confia á sua hábil e conscienciosa execução.
             Ninguém compre medicamentos sem consultar a Relação dos protuctos medicinaes flo pliarmaceutico Vicente domes de Araújo—Premiados na exposição de S. Luiz do -Missouri nos EE. UU. da America do Norte em 1904 com medalha de prata
1  Agua Carminativa Vicente Araújo—Extrahida do Puxury, cas-
      cas preciosas, melissa e torém. Remedio contra cólicas, dôr de estomago, palpitações, falta de apetite, etc. Usa-se uma colher de chá num calix com agua, conforme prescripção medica-ou a indicação do rotulo.
2  Agua inglesa Vicente Araújo—Tonico e Anti-febril. Toma-se 2
      cálices por dia.
3  Alcoolatura de Jurubeba e Capeba—O preparado de jurubeba
      mais energico e de maior acceitação conhecida, não só pela qualidade e propriedade das plantas coino pela sua confecção que é feita com o maior esmero e escrupulo.’
4  Álcool Bovino—Remedio externo pax*a rlieumatismo.
5  Callicida Araújo— Contra callos, dartros c frieiras.
6  Dartrol—Contra itnpigens, raladuras, callos, sarnas, ete.
7  Dentalina—Uma bola de algodão embebida na dentalina e in-
      troduz na cavidade do dente, depois de bem limpo.
8  Elixir Indiano—O inimigo das febres, o unico que gosa da fama
      popular. Usa-se uma colher de 3 em 3 horas, não tendo resguardo nem dieta.
9  Elixir Anti-icterico—Contra icterícia amarella ou preta. Usa-se
      as colheres de 3 em 3 horas.
10  Elixir de Antipyrina—Soberano analgésico contra febres, en-
      xaquecas e resfriamentos.
11 Elixir Anti-rlieumatico Vicente Araújo—Contra rlieumatismo,
      boubas, empigem e toda especie de syphilis.
12  Elixir Café Quinado, do dr. F. Catão—O unico café quinado
      que tem sido acceito e que tem produzido maravilhosos effei-tos nas febres paludosas, figado, baço, etc.
13  Gottas Anti-ictericas—Pode-se dizer que é a ultima palavra em
      especialidades, já pela confecção e boa assimíhlàção dos ingredientes de que são compostas já pelo effeito seguro contra moléstias do figado, baço, icterícia, constipação do ventre, etc. Até agora não falhou num só caso.
14  Injecção Sozoyodol—O especifico da blenorrhagia, flores bran-
      cas. Usa-se 3 injecções por dia.
15  Lombrigueira Amazonas—Usa-se todo o vidro, contra vermes.
      E’ util antes de usar comer um pouco de assucar.
16  Licor Celeste—As creanças que soffrem de sezões ficam satis-
      feitas quando estão em uso do Licor Celeste. Preparado exclusivamente para as creanças.
17  Pomada de Jurubeba Composta—Para o fig Njo e baço.
18  Pilulas de Pereirina—Para febres e toda especie de malaria.
      Usa-se de 3 em 3, sendo 3 pela manhã, 3 ao meio dia e 3 a tarde. Cura sezões em 3 dias.
— 5 —
   19  Pilulas de Caferana—Usam-se e têm as mesmas propriedades
         das pilulas de Pereirina.
   20  Pilulas Vermifugas de Angelin—Contra vermes, não falham e
         feliz da creança oú adulto que faz uso destas pilulas.
   21  Pilulas Anti-ictericas, formula do dr. Ramos—Contra icterícia,
         figa d o, baço, etc.
   22  Pilulas Anti-febril, formula do dr. Ramos—Contra febres, en-
         xaquecas, etc.
   23  Vinho tonico reçonstituinte de quinina, carne e lacto phos-
         phato de cal—Empregado como tonico na fraqueza e anemia. Usa-se 2 cálices por dia.
   24  Vinho de Jurubeba, simples e ferruginoso—Contra anemia, fí-
         gado, baço e empachamento. Toma-se aos cálices.
   25  Vinho de Juuna, simples e ferruginoso—Tem as mesmas pro-
         priedades da jurubeba do Ceará.
   26  Vesicatorio Amazonas—Empregado com proveito na pneumo-
         nia, figado, etc. E’ um dos vesicatorios mais energicos e seguros, conhecido em Therapeutica.
   27  Xarope de Angico—Já é tão conhecida a propriedade do angico,
         que deixamos de especificar ás suas efficacias. E’ bom evitar certos preparados com rotulo de angico e pedirem unicamente o nosso que é verdadeiro Xarope de Angico.
   28  Xarope de Codeina, Calmante, Expectorante—Contra tosse,
         asthma e rouquidão. Usa-se as colheres de 2 em 2 horas.
   29  Xarope de Iod,ureto de potássio com cascas de laranjas amar-
         gas—Su.ccedanio do Xarope'Iodureto Potássio Laroze.
   30  O Opodeldock Moyrapoama—Contra rheumatismo, dôres, etc.
   31  O Opodeldockpipi Oliveira—Contra beri-beri, rheumatismo, etc.
   32  Agua de Quina Oliveira—Para o cabello e caspas.
   33  Elixir Dentifricio—Soberano perfume para a bocca.
   34  Pós Dentifricio—O melhor pó dentifricio, limpa, clareia e con-
         serva os dentes.
   35  Pasta Dentifricia.
   36  Xarope peitoral balsamico de Aroeira e mutamba composto
         —Contra tosse, catharro, defluxo, pneumonia, toberculose, etc.
   37  Xarope calmante de Alcatrão e Jatahy.
   38  Elixir de Pegapinto, Jurubeba, Capeba, quinado ferruginoso
         —Contra icterícia, inflamação do figado, baço e moléstias, tropicaes.
        AVISO IVECESSAISIO—Quem tiver necessidade de usar os nossos preparados e quizer ter a certeza de que são bem servidos, é util especificar nas notas de pedidos o nosaie da «I*3sarana<iia Amazonas» do phuruiaeeut ieo Vicente Unmes de Araújo, â rua Quintino Bocajmva n.° 11.
        Evitae os preparados falsificados se quereis restabelecer-vos. Pedi os preparados de Vicente Araújo se quereis gosar saúde.
                PHARMACIA AMAZONAS
           N.° 11 — Rua Quintino Bocayuva — N.° 11
                               3vc_A.isrA.os
                                   — 6 —
l.° mez
.iANKIRO 1908
31 dias
                              PHASES DA LUA
Nova a 8—6 h. 51 m. tarde I Cheia a 18—10 h. 45 m. manhã Crescente a 10—11 h. Om. manhã \ Minguante a 26—0 h. 9 m. tarde
1   Quarta-feira. Feriado e Santificado. Circumcisão do senhor.
2   Quinta-feira. Isidorio e Macario.
3   Sexta-feira. Anthero e Genoveva.
4   Sabbado. Gregorio e Tito.
5   Domingo. Feriado municipal. Simeão, Estellita e Appolinario-
6   Segunda-feira. Epiphania e André.
7   Terça-feira. Theodoro.
8   Quarta-feira. Lourenço e Justiniano.
9   Quinta-feira. Julião e Marcianna.
10   Sexta-feira. Paulo e Gonçalo d’Amarantc.
11   Sabbado. Hygino e Honorato.
12   Domingo. Feriado Municipal. Tácito e Taciana.
13   Segunda-feira. Verônica.
14   Terça-feira. Hilário e Felix.
15   Quarta-feira. Amaro e SS. Nome de Jesus.
16   Quinta-feira. Marcello e Estephania.
17   Sexta-feira. Antão e Servulo.
18   Sabbado. Prisca e Margarida.
19   Domingo. Feriado Muyiicipal. Canuto e Ponciano.
20   Segunda-feira. Feriado na Capital Federal e fundação da cida-
       de do Rio de Janeiro. Sebastião.
21   Terça-feira. Ignez.
22   Quarta-feira. Sagrada Familia, Vicente e Anastacio.
23   Quinta-feira. Raimundo de Pennafort e Emerenciana.
24   Sexta-feira. Adhesão á Independencia do Brazil no Piauhy. Thi-
       moteo e Marcolina.
25. Sabbado. Ananias.
26   Domingo. Feriado Municipal. Ricardo e Paulo.
27   Segunda-feira. Restauração de Pernambuco do dominio Hollan-
       dez (1654).
28   Terça-feira. Cyrillo e Herminia.
29   Quarta-feira. Francisco de Salles.
30   Quinta-feira. Martinha e Mathilde.
31   Sexta-feira. Pedro Nolasco e Cyro.
    Ninguém ousará affirmar que a ALCOOITUIU I)E .KJRUKEltA
                          JE ÇjiPEItA <le Vicente Araújo
não seja o mais energico e o melhor preparado de Jurubeba conhecido no mundo. Da Europa tem constantes eneommendas deste afamado medicamento.
— 7 —
    Ninguém mais soffrerá de Rheumatismo, se usar o preparado de Vicente Araújo conhecido pela denominação de ÁLCOOL BOVINO.
                           DIAS FERIADOS
fl de Janeiro—Confraternização da humanidade.
24  de Fevereiro—Promulgação da Constituição Federal da Repu-
      blica do Brazil.
1  de Março—Promulgação da Constituição do Estado do Amazonas.
16  de Abril—Feriado no município de Manáos.
17  de Abril—Feriado no município de Manáos.
21 de Abril—Execução de Tiradentes.
3 de Maio—Descobrimento do Brazil.
13 de Maio—Extincção da Escravatura.
18  de Junho—Corpus Christi.
1  de Julho—Installação do Congresso Constituinte do Amazonas. 10 de Julho—Libertação dos Escravos no Amazonas.
14  de Julho—Commemoração da Republica, Liberdade e Indepen-
      dência dos povos Americanos.
23 de Julho—Anniversario da posse do Governo do Amazonas.
5 de Setembro—Creação da província do Amazonas.
7 de Setembro—Independencia do Brazil.
12 de Outubro—Descobrimento da America.
2  de Novembro—Commemoração geral dos mortos.
15  de Novembro—Proclamação da Republica.
21 de Novembro—Adhesão á Republica.
25  de Dezembro—Natividade de Nosso Senhor Jesus Christo.
       Nesta epocha de continuas e constantes innovações nas sciencias e nas artes e em que a actividade humana se multiplica nos diversos ramos de actividade, não se extranlra a grande procura que tem tido a AGUA INGLEZa. de Vicente Araújo, como fortificante e reconstituinte.
                        ENTRE DOUS CIRURGIÕES DENTISTAS
      Que tempos, hein, seu eollega?
      E’ verdade não se pode fazer mais nada.
      Alem de tudo a Dentalina do Vicente Araújo, tira-nos a clientela. O que fazer. . .
    No verão, no interior do Amazonas não ha pessoa alguma que não use o
                   D1ETROL
especifico de Vicente Araújo, contra Dartros, Impingens, Raladuras, sarnas, frieiras, etc.
                       — 8 —
2.° mez
FEVEREIRO 1908 29 dias
                             PHASES DA LTJA
Nova, a 2—5 h. 44 m. manhã I Cheia a 17—6 h. 13 m. manhã Crescente a 9—1 h. 35m. manhã | Minguante a 25—Oh. 32m. manhã
1  Sabbado. Ignacio e Brigida; O B. André de Cont. (Ind. nos
       convs. dos Capuchos).
2   Domingo. Feriado municipal e santificado. Purificação de
       Nossa Senhora. (Ind. nos convs. do Carmo. Benç. da cera e festa na Candelaria e outras egrejas).
3   Segunda-feira. Braz e Odorico.
4   Terça-feira. André Cursino, José de Leonissa e João de Britto.
       (Ind. nos convs. do Carmo e plen. nos Capuchos).
5   Quarta-feira. Agueda, Pedro Baptista e seus comp. Ff., Paulo
       com 2 comp. jesuitas martyres no Japão. Constituição do México.
6   Quinta-feira. As Chagas de Christo. Dorothéa, Antonio d’Aman-
       dula.
7   Sexta-feira. Romualdo. Ricardo rei dTnglaterra. Antonio de Es-
       tronconio.
8   Sabbado. João da Matta, fundador da Ordem da Santíssima
       Trindade. (Ind. nos convs. da Trindade).
9   Domingo. Feriado mrmicipal. Apollonia.
10   Segunda-feira. Escolastica. Guilherme, duque de Aquitania. (Ind.
       nos convs. de S. Bento).
11   Terça-feira. Lazaro e Joanna Valéria. Os 7 fundadores dos Ser-
       vitas. Ascenção ao throno do imperador do Japão.
12   Quarta-feira. Eulalia.
13   Quinta-feira. Gregorio, Catharina de Ricci e Verediana. (Ind. nos
       convs. de S. Domingos).
14   Sexta-feira. Valentim e João Baptista, fundador da Ordem dos
       Trinos Descalços.
15   Sabbado. Trasladação de S. Antonio. Faustino e Jovita.
16   Domingo. (Septuagésima) Feriado municipal. Porfirio e Ber-
       nardo de Corleone.
17   Segunda-feira. Faustino e Nicolau de Longobardis.
18   Terça-feira Theotonio e Simeão.
19   Quarta-feira. Conrado e Álvaro de Cordova.
20   Quinta-feira. Eleuterio.
21   Sexta-feira. Maximiano e Angela de Mericia.
22   Sabbado. A cadeira de S. Pedro em Àntioquia; Margarida de
       Cortona.
23   Domingo. (Sexagésima). Feriado municipal. Pedro Damião, B.,
       card. e dr. da egreja; Lazaro.
24   Segunda-feira. Feriado municipal. Pretextato. (Promulgação
       do Pacto fundamental da Republica).
25   Terça-feira. Mathias.
26   Quarta-feira. Cesario, irmão de Gregorio Naziazeno; O B. Se-
       bastião de Apparicio.
27   Quinta-feira. Torquato.
28   Sexta-feira. Leandro, arceb. de Sevilha; A B. Christiana, V. A.;
       2.a Trasl. de S. Agostinho.
29   Sabbado. Romão.
                           %
                           <
               CORREIO—Taxas de porte
      Cartas ordinárias.—200 réis para o Interior e 300 réis para o Exterior, por 15 grammas ou fracção de 15 grammas.
      Hilhctes posíaes simples.—50 réis para o Interior e 100 réis para o Exterior, cada um.
      Bilhetes poslaes duplos.—80 réis para o Interior e 2.00 réis para e Exterior, cada um.
      Cartas-bilhetes.—200 réis para o Interior e 300 réis para o Exterior, cada uma.
      Impressos.—20 réis para o Interior e 50 réis para o Exterior, por 50 grammas ou fracção de 50 grammas.
      Jopnaes e Revistas.—10 réis para e Interior, por 100 grammas e 50 réis para o Exterior, por 50 grammas ou fracção de 50 grammas.
      Mamiscriptos.—150 réis para o Interior e 250 réis para o Exterior, por 50 grammas ou fracçao de 50 grammas.
      Amostras.—100 réis para e Interior e 150 réis para o Exterior, por 50 grammas ou fracção de 50 grammas.
      Eiicoinmciidns.—150 réis para o Interior, por 50 grammas ou fracçao de 50 grammas. (Não se expede para o Exterior).
      Prêmio de rejjistro.—200 réis para o Interior e 300 réis para e Exterior, por objecto.
      Aviso de recepção.—100 réis para o Interior e 200 réis para o Exterior, por objecto registrado.
                 SECÇÃO CIIAUADISTICA
      Aquelle que maior numero de decifrações deste al-manack remetter á Pharmacia Amazonas, até o dia 31 de Março de 1908, receberá um brinde que ficará exposto na mesma pharmacia, desde o dia subsequente áquelle.
                     CHARADAS DISSYLLABAS
      Na embarcação o advérbio se occulta—1-1
      No instrumento a antiga contraoçSo se escreve—1-1 — 10 —
S.° mez
MAEÇO 1908
31 dias
                              PHASES DA LUA
  Nova a 2—4 h. 4 m. tarde I Cheia a 17—11 h. 26 m. tarde Crescente a 9—6h. 45m. tarde j Minguante a25—9h. 30m.manhã
    1   Domingo. (Quinquagesvma). Feriado municipal. Adrião, Rozen-
         do e Mathia de Nazareth.
    2   Segunda-feira. Simplicio.
    3   Terça-feira. (Entrudo). Martinho, Hemiterio e Cunegundes.
    4   Quarta-feira. (Cinzas). Casimiro e Lucio.
    5   Quinta-feira’. Theophilo e João José.
    6   Sexta-feira. Olegario, Coilecta e Marciano.
    7   Sabbado. Thomaz d’Aquino, Felicidade e Perpetua.
    8   Domingo. (l.° da Quaresma). Feriado municipal. João de Deus.
    9   Segunda-feira. Francisca Romana e Catharina de Bolonha.
   10   Terça-feira. Militão e seus companheiros e Pedro de Jeremias.
   11   Quarta-feira. Cândido.
   12   Quinta-feira. Gregorio.
   13   Sexta-feira. Sancha, Rodrigo, Eufrasia e Rogério.
   14   Sabbado. Trasladação de S. Boaventura; Mathilde rainha da Al-
         iem anha e Pedro de Treja.
   15   Domingo. Feriado municipal. Zacharias, Longuinhos e Henri-
         que rei de Dacia.
   16   Segunda-feira. Cyriaco.
   17   Terça-feira. Patrício.
   18   Quarta-feira. Gabriel Archanjo, Narciso e Salvador da Horta.
   19   Quinta-feira. José, e.sposo de Nossa Senhora. (Installação do
         governo Republicano em 1817).
   20   Sexta-feira. Martinho Dumiense e João de Parma.
   .21 Sabbado. Bento.
   22   Domingo. Feriado municipal. Emygdio, Benevenuto e Ambro-
         sio de Sena.
   23   Segunda-feira. Felix.
   24   Terça-feira. Instituição do S S. Sacramento.
   25   Quarta-feira. Santificado. Annunciação de Nossa Senhora.
         (Emancipação dos escravos no Estado do Ceará).
   26   Quinta-feira. Ludgero e Theodoro.
   27   SextaTeira. Roberto.
   28   Sabbado. Alexandre.
   29   Domingo. Feriado municipal. Yictorino.
   30   Segunda-feira. João Climaco e Angela de Fulgino.
   31   Terça-feira. Balbina e Benjamin.
  CONTRA ICTERÍCIA
     A terrivel moléstia dos climas quentes,
           AS GQTTAS ANTI-ICTERICAS de Vicente Araújo, é o inimigo deste mal.
                       — íi —
                 O ¥ELHO MOINHO
                         (traducção)
    Em lima brumosa e indefinida tarde em que a semi-obscuridade do crepúsculo mal se fazia notar pelos reflexos alvinitentes das neves in-vernaes e em que o cahir da noite só estava perfeitamente definido pela paralysação do trabalho em todas aquellas visinhanças, onde os moinhos tinham cessado o seu atroador e quotidiano ruido, deixando inútil e mansamente correr por sobre os diques de musgo cobertos, a transparente e limpida agua do Altmühl, já recolhido ao modesto aposento onde dormia, contava o velho mestre escola a seguinte historia.
    Ao pé do Nagelberg e não longe da confluência do Rio das Trutas, no Altmühl e á uma meia hora de viagem da larga estrada onde as pesadas carruagens entre Augsburg e Nurnberg trafegavam, existia ha uns tresentos annos um moinho em ruinas, cujo tecto coberto de musgo sustentava-se em paredes cheias de profundas fendas, e cuja casa da roda parecia por si mesmo sobre o rio se alquebrar.
    Quem quer que podesse ver a roda neste desolado moinho trabalhar, admirava-se da ousada gente que debaixo de semelhante tecto e entre tão arruinados muros vivia, e uma nova, lusidia, e bem tratada rez em pequeno estábulo, melhores opiniões sobre este assumpto tinha, que o merceeiro da Suabia, que passando pensava ali morar a avareza ou o desleixo personificados.
                      (Continua na pagina 16)
                 CHARADAS DISSYLLABAS A letra grega e o animal purificam—1-1 A rocha não é bôa e é pacifica—1-1 Siga e na musica se arremesse—1-1 No moinho e na musica se distende—1-1 0 advérbio e o contractante aqui se curam—1-1 — 12 —
4.° mez
ABRIL 1908
30 dias
                           PHASES DA LUA
Nova a 1—2 h. 9 m. manhã \ Minguante a 23—4 h. 14m. tarde Crescente a 8—1 h. 39 m. manhã | Cheia a 16—2 h. 30 m. manhã Nova a 30— 0 h. 40 m. tarde
1   Quarta-feira. Macario.
2   Quinta-feira. Francisco de Paula e Maria Egypciaca.
3   Sexta-feira. Pancracio, Ricardo e Eenedicto.
4   Sabbado. Izidoro e Zozimo.
5   Domingo. Feriado municipal. (Paixão ou de Lazaro). Vicente
       Ferrer.
6   Segunda-feira. Marcellino e Catharina de Valencia.
7   Terça-feira. Epiphanio (Promulgação da Constituição no Estado
       do Rio Grande do Norte e no Paraná).
8   Quarta-feira. Amaneio e Clemente de Ozimo.
9   Quinta-feira. Monica. (Promulgação da Constituição no Estado
       do Rio de Janeiro).
10   Sexta-feira. As Sete Dores de Nossa Senhora, Ezequiel e Antonio.
11   Sabbado. Leão e André de Monte Real.
12   Domingo. (Ramos). Feriado municipal. Victor e Ângelo de Cla-
       vasio.
13   Segunda-feira. Hermenegildo e Margarida de Castello.
14   Terça-feira. Tiburcio, Valeriano e Pedro Gonçalves Teimo.
15   Quarta-feira. (Trevas). Basilissa, Anastacio e Eutychio.
16   Quinta-feira. (Endoenças). Santificado desde o meio dia até o
       meio dia seguinte. Engracia e Fructuoso.
17   Sexta-feira. (Paixão). Feriado municipal e santificado até o
       meio dia. Aniceto e Elias.
18   Sabbado. (Alleluia). Gualdino e André Hibernon.
19   Domingo. (Paschoa). Feriado municipal. Hermogenes e seus
       companheiros e Conrado Miliano.
20   Segunda-feira. Ignez de Montepoliciano.
21   Terça-feira. Feriado municipal. Anselmo (Com.anov.de Santa
       Catharina de Sena. Commemoração dos precursores da Independência brasileira, reunidos em Tiradentes).
22   Qiiarta-feira. Sotero, Caio e Senhorinha.
23   Quinta-feira. Jorge.
24   Sexta-feira. Fiel de Sigmaringa e Plonorio. (Com. a nov. da In-
       venção da Santa Cruz).
25   Sabbado. Marcos e Evangelista.
26   Domingo. (Paschoela). Feriado municipal. Pedro de Rates, Cleto
       e Marcellino.
27   Segunda-feira. Nossa Senhora dos Prazeres e da Pena, Tertu-
       liano, Toribio e Jacob de Bicteto.
28   Terça-feira. Vital, Prudencio, Agostinho Novello e Lucio.
29   Quarta-feira. Pedro.
30   Quinta-feira. Cat'harina de Sena, Peregrino e Servita.
     Elixir dc Peqapinto, Jurubeba, Capeba, quinado ferruginoso.—Contra icterícia, inflamação do figado, baço e moléstias tropicaes.
— 13 —
     Não póde haver mais cuidado na confecção de medicamento que o empregado pelo pharmaceutico Vicente Araújo nas
formula e processo de sua invenção. Evitae as falsificações!
          Era um cazal feliz
a quem por longo tempo a sorte quiz fazer o don de todas as venturas; elle, um pacato, amigo da familia, nunca passava noites de vigilia em troças e aventuras ; ella também por elle dava a vida e sendo assim, como era, tão querida, andava sempre despreocupada,
11a gloria excelsa de saber-se amada.
Vieram os filhos, früctos bemfasejos do venturoso ninho.
Elle pagou-lhe com maior carinho, e ella... e ella com milhões de beijos.
Mas como a vida é sempre couza incerta,, o tempo ia deixando a porta aberta para as primeiras illusões da vida; já elle andava macambusio e, ás vezes, ao vel-a approximar dos nove mezes, fugia á bocca outr’ora appetecida.
          Ella, porém,
notando essa frieza, essa mudança, em vez de responder-lhe com desdem, chorava como creança.
Elle, coitado, embora a amasse ainda, como se póde amar aos 40 annos,
Sentia nella a mocidade finda
          e nelle... os desenganos.
Queria ser o mesmo amante antigo e muitas vezes, com sigo, tentara restaurar o antigo ãféto, relembrando da esposa o don secreto de um certo geito muito original, que, outr’ora, como um prato predileto, trouxera-o preso ao leito conjugal.
          Mas, sorte varia...
11a luta iugente em que se debatia, sentia mais depressa, dia a dia, fugir-lhe essa ventura imaginaria.
          Já pouco estava em caza .. e quando estava só junto da espoza sentia qualquer couza como um desejo louco de ter aza.
                 (Continua na pagina 18)
  Usae a Callicida Araújo.— Contra callos, dartros e frieiras, á venda na Pharmacia Amazonas„
      — 14 —
5.° mez
MAIO 1908
31 dias
                              PHASES DA LUA
Crescente a 8—8h. 81 m. manhã I Minguante a 22—9 k. 24 m. manhã Cheia a 16—1 h. 40 m. manhã I Nova a 30—Oh. 22m. manhã
1  Sexta-feira. Filippe e Thiago.
2  Sabbado. Athanasio e Mafalda.
3  Domingo. (Bom Pastor). Feriado municipal. Invenção de Santa
       Cruz. Maternidade de Nossa Senhora. (Descobrimento do Brazil).
4  Segunda-feira. Monica.
5  Terça-feira. Conversão de São Agostinho. Pio e Ângelo.
6  Quarta-feira. João e João Damasceno.
7  Quinta-feira. Estanislau e Augusto.
8  Sexta-feira. Apparição de São Miguel Archanjo.
9  Sabbado. Gregorio Naziazeno.
10  Domingo. Feriado municipal. José e Antonino.
11  Segunda-feira. Anastacío.
12  Terça-feira. Joanna.
13  Quarta-feira. Feriado municipal. Nossa Senhora dos Marty-
       res. Pedro Regalado e Alberto de Bergamo. (Commemoração da Fraternidade dos Brasileiros).
14  Quinta-feira. Bonifácio, Gil e Francisco de Fabiano.
15  Sexta-feira. Isidro, Indaleto e seus companheiros, Simplicio, Dio-
       nysio e Egydio.
16  Sabbado. João Nepomuceno, Ubaldo e Si mão Estock.
17  Domingo. Feriado municipal. Paschoal Baylão e Possidonio.
18  Segunda-feira. Venancio, Erico e Felix de Cantalicio.
19  Terça-feira. Pedro Celestino, Ivo e Prudenciana.
20  Quarta-feira. Bernardino de Sena e Columba de Riette.
21  Quinta-feira. Manços.
22  Sexta-feira. Rita de Cassia, Quiteria, Helena, Auto e Humiliana.
23  Sabbado. Bazilio e Desiderio. (Feriado no Estado do Espirito
       Santo).
24  Domingo. Feriado municipal. Afra, Melicio e João do Prado.
25  Segunda-feira. Gregorio e Maria Magdalena.
26  Terça-feira. Filippe Nery e Eleuterio.
27  Quarta-feira. João.
28  Quinta-feira. Santificado. Ascenção do Senhor. Germano.
29  Sexta-feira. Maximino. (Com. a nov. do Espirito Santo).
30  Sabbado. Fernando e Felix.
31  Domingo. Feriado municipal. Petronilla e Diogo Salamonio.
     A França e a Allemanha são os paizes da Europa onde se bebe mais café.
     Por uma estatistica recentemente publicada ve-se que a França bebe tres libras de café por anno e por cabeça de habitante e que a Allemanha consome na média cinco libras.
— 15 —
. I
                      O velho moinho
                             ( Continuação)
     Estas qualidades, porem, não eram o apana-gio do finado proprietário do moinho que falle-cera ao saliir de sua easa, assaltado pelos bandidos que aquellas regiões então assolavam, fazendo sobre o seu eadaver o padre de Treuch-tlingen uma solemne predica sobre um apropriado texto da escriptura. Com palavras desta, consolou a viuva e o seu fillio e resou por elles, sendo suas preces, com um particular cuidado, pelo Eterno ouvidas. E então, todas as vezes que viuva e filho á meza se assentavam, fazia aquel-la em alta voz a seguinte supplica: «Venha Rei Jesus ser nosso hospede e abençoar aquillo que nos manda». E nesta supplica o que verdadeiramente se podia logo presentir era que ella tinha fé n’Aquelle a quem se dirigia, quando aquella supplica intentava. O cavalheiro Ulrico von Treuchtlingen, que em toda a região só pelo Menino de ouro conhecido era, porque elle com uma christã economia tornara-se mais rico que toda a sua nobre visinhança ali dos arredores, em uma tarde de outono parara na janella da viuva, exactamente quando ella, como sempre, exclamava: «Venha Rei Jesus ser nosso hospede e abençoar aquillo que nos manda».
     Estava então o cavalleiro só, e contra sua vontade afastado do seu séquito, cuja gente com as muitas e bellas cousas por elle compradas na visinha e real cidade de Weissenburg para as bodas de sua unica filha e herdeira, para Treuchtlingen avançava, onde aquella anciosamente o esperava.
                        (Continua na pagina 20)
      Não lia mais dôres de dentes com o uso da DEN-TALINA de Vicente Araújo, rápido, energico, seguro.
— 16 —
6.° mez   JTJjSTHO 190 8   30 dias
                              PHASES DA LUA
Crescente a 7—2h. 3m. manhã I Minguante a 21—2 h. 33 m. manhã Cheia a 14—11 h. 2 m. manhã J Nova a 28—1 h. 39 m. tarde
1   Segunda-feira. Firmo, Fortunato e Jacobo de Streppa. (Promul-
       gação da Constituição. Feriado no Estado de Goyaz).
2   Terça-feira. Marcellino, Sedoc e Maria Anna de Jesus.
3   Quarta-feira. Paula, Ovidio e André de Hyspelo.
4   Quinta-feira. Francisco Caracciolo e Quirino.
5   Sexta-feira. Marciano, Bonifácio e Pacifico.
6   Sabbado. Moberto e Paulina.
7   Domingo. Feriado municipal. Paschoa do Espirito Santo.
8   Segunda-feira. Salustiano, Severino, Francisco de Patricio e
       Servita.
9   Terça-feira. Primo, Feliciano e Melania.
10   Quarta-feira. Margarida.
11   Quinta-feira. Barnabé. (Promulgação da Constituição. Feriado
       nos Estados de Santa Catharina e Alagoas).
12   Sexta-feira. João de Fagundo, Onofre e Guido.
13   Sabbado. Santificado no Patriarchado de Portugal,. Antonio
       de Lisboa.
14   Domingo. Feriado municipal. Bazilio Magno e Eliseu.
15   Segunda-feira. Yito. (Promulgação da Constituição. Feriado em
       Minas Geraes.
16   Terça-feira. João Francisco Regis, Aureliano e Germana.
17   Quarta-feira. Thereza, Manoel e Paulo de Arezzo. (Promulgação
       da Constituição. Feriado no Estado de Pernambuco).
18   Quinta-feira. Santificado. Corpo de Deus. Marcos, Marcelliano
       e Ossana.
19   Sexta-feira. Juliana de Falconeri, Gervasio, Protasio e Mique-
       lina.
20   Sabbado. Silverio.
21   Domingo. Feriado municipal. Luiz Gonzaga.
22   Segunda-feira. Paulino e Filippe de Placencia. (Promulgação da
       Constituição. Feriado no Estado do Pará).
23   Terça-feira. João Sacerdote e Edeltrudes.
24   Quarta-feira. Santificado. Nascimento de S. João Baptista.
25   Quinta-feira. Guilherme e Febronia.
26   Sexta-feira. Santificado. Coração de Jesus, João, Paulo e Pe-
       legio.
27   Sabbado. Ladislau e Benevenuto.
28   Domingo. Feriado municipal. A Pureza de Nossa Senhora.
       Leão.
29   Segunda-feira. Santificado. Pedro e Paulo.
30   Terça-feira. Marçal. (Commemoração de São Paulo).
                            CHARADAS NOVÍSSIMAS
     0 artigo e o pronome franeezes estão na embarcação—1-1 Avista a nota de musica no lustre—1-1
17 —
        Os medicamentos extrangeiros, lá preparados, raras vezes resistem aos nossos climas. Prevendo isto, com meticuloso cuidado, e tendo em vista as nossas circumstan-cias climatologicas, o pharmaceutico Vicente Araújo preparou succedaneos aquelles, succedaneos'estes premiados na Exposição de São Luiz, e entre os quaes sobresahe o Xarope de Iodureto de Potássio e o Elixir Anti-Mieumatico.
          A.S PAZES
             ( Continuação)
E, então se ella dizia-lhe uma proza, um dito, uma pilhéria, ficava assim como quem piza em braza e respondia como couza seria.
Se ella, porem, mostrava-se sentida, balbuciava um queixume, era tocar-lhe na maior ferida, dizia logo em furia: isto é lá vida, viver no mundo a suportar ciúme!!!
Mas o pobre do Braz (Braz é seu nome) sentia-se depressa arrependido, e sahia da meza inda com fome envergonhado por se ter traido...
Procurava sanar o mal já feito e rindo-se contrafeito vendo a mulher nessa tristeza immersa, reatava a conversa, fali a va-lhe de um filho, de um pouco mais de sal no angú de milho,, disto, daquillo,
e ficava depois muito tranquillo...
Tudo pretexto p’ra fazer as pazes.
Ella depois com lagrimas na voz, dizia rindo: O’ Braz, porque não trazes os copos que pedi? e logo após,
P’ra festejar as pazes reatadas, sumiam-se na alcova, ouvindo-se depois as gargalhadas, como prenuncio de uma vida nova.
          E assim, diariamente, esse cazal que outr’ora tanta gente, tomara para espelho, só pelo crime de ficar mais velho, já não era feliz,
elle, coitado, o Braz, de quem se diz andar pensando em saques e dinheiro, já passava na rua o dia inteiro lutando pela vida resoluto,
          eançado como um bruto, emquanto, em casa como num retiro como se fôra toda um só suspiro, ella julgava-o feito vagabundo andando pelo Riche e o Itatiaya, prezo a rabo de saia dando cerveja e doce a todo mundo.
                 (Continua na pagina 22)
Usae a Pasta Dentifricia de Vicente Araújo.
          — 18 —
7.° mez JULHO 1908 31 dias
                              PHASES DA LUA
Crescente a 6—5 h. 32 m. tarde I Mingunnte a 20—9h. 9m. manhã Cheia a 13—6 h. 55 m. tarde \ Nova a 28—4 h. 24 m. manhã
1  Quarta-feira. Theodorico. (Constituição do Estado.' Feriado no
       Estado do Amazonas).
2   Quinta-feira. Visitação de Nossa Senhora. Maria. (Promulga-
       ção da Constituição. Feriado e santificado no Estado da Bahia).
3   Sexta-feira. Jacintho e Heliodoro.
4   Sabbado. Isabel.
5   Domingo. Feriado municipal. Atlianasio e Miguel dos Santos.
6   Segunda-feira. Domingas.
7   Terça-feira. Puleheria, Cláudio e seus companheiros.
8   Quarta-feira. Procopio e Lourenço de Brundusio. (Emancipação
       política em Sergipe. Installação do Congresso Constituinte. Feriado nos Estados de Sergipe e São Paulo).
9   Quinta-feira. Cyrillo, João de Colonia, Nicolau e seus compa-
       nheiros.
10   Sexta-feira. Feriado municipal. Januario e seus companheiros,
       Amélia e Joanna Escopelli. (Libertação dos Escravos).
11   Sabbado. Sabino.
12   Domingo. Feriado municipal. Nosso Senhora do Patrocínio.
       João Gualberto, Felix e Nabor. (Promulgação da Constituição. Feriado no Estado do Ceará).
13   Segunda-feira. Anacleto.
14   Terça-feira. Feriado municipal. Boaventura. (Promulgação da
       Constituição do Estado do Piauhy. Liberdade e independencia dos povos americanos).
15   Quarta-feira. Camillo de Lellis, Henrique e Ignacio de Azevedo.
16   Quinta-feira. Triumpho da Santa Cruz. Nossa Senhora do
       Monte do Carmo. Sizenando e Ceslau.
17   Sexta-feira. Aleixo.
18   Sabbado. Marinha, Frederico, Simão de Lipnica e Gaspar Bono.
19   Domingo. Feriado municipal. Justa, Rufina, Vicente de Paulo
       e João Dukla.
20   Segunda-feira. Jeronymo Emiliano e Margarida.
21   Terça-feira. Praxedes.
22   Quarta-feira. Maria Magdalena.
23   Quinta-feira. Feriado municipal. Posse do Governo. Fim do
       quatriennio do Ex.mo Sr. Dr. Coronel Constàntino Nery. Appo-linario, Liborio e Joanna Vanna.
24   Sexta-feira. Christina, Francisco Solano e Antonio d’Aquila.
25   Sabbado. Thiago, Christovam e Valentina.
26   Domingo. Feriado municipal. Symphronio, Olympio, Thçodulo
       e Escupeira.
27   Segunda-feira. Pantaleão e Cunegundes.
28   Terça-feira. Innocencio.
29   Quarta-feira. Martha e Olavo.
30   Quinta-feira. Rufino, Maxima e Donatilla. Promulgação da Con-
       stituição. Feriado no Estado da Parahyba).
31   Sexta-feira. Ignacio de Loyola.
                                            — 19 —
                       O vel-ixò moinho
                              (Continuação)
     Nada o impedia, porem, de demorar-se e a si mesmo dizer: Em muitas easas que tenho eu estado, muitas orações tenlio eu ouvido, mas nunca outra cousa foram essas orações senão uma monotona tagarellice do gentio e nunca se me apeteceu approximar-me de semelhantes re-zadores. òom a gente desta casa porem preciso mais de perto conhecido ser. Trajado como estou não serei reconhecido e isto dá os ares de uma planície em Novembro. E então levanta a taramella de madeira da porta da casa da roda, approxi-ma-se da meza e diz na mais franca linguagem dos homens da floresta: «Bôas tardes! O Rei Jesus não poude hoje vir e mandou-me em seu lugar!» E sentou-se sem a minima oeremonia no banco proximo á parede.
     Mal tiveram tempo a velha e seu filho de saudal-o, logo o jovem moleiro trouxe-llie uma colher de páo bem aceiada e aquella disse: «Coma, quanto queira, senhor, e faça como em sua casa». E emquanto continuamente a colher mergulhava na gamella de pirão, que esvasiava-se como um viveiro de peixe na baixa da maré, dizia o menino de ouro que por um tfanseunto qualquer era tomado: Olá! Boa mulher, comprehendes por accaso o que tu dizes quando recitas: O Bom Jesus seja nosso hospede?
                         (Continua na -pagina 24)
                                   LOGOGRIPHO
        Poeta antigo que em fabulas escriptas—2-3-6-Õ-6 Aos jacamins teceu bella grinalda—1-8-3 0-11 E aqui nestas florestas circumscriptas—10-8-7-11 Cantou em bellos versos a Mafalda.
        Em tudo o que, no Universo ba de gigante Máo ou bom, levado ou pequenino Elle, infinitesimal, serve de arrimo—11-7-4-9-6 E estende-se na Ásia sempre ovante.
                                     — 20 —
8.° mez
AGOSTO 1908
31 dias
                              PHASES DA LUA
Crescente a 5—6 h. 48 m. manhã I Minguante a 18—6 h. 33m. tarde Cheia 12—2 h. 6 m. manhã | Nova a 26—8 h. 6 m. tarde
  1   Sabbado. Pedro e os Martyres de Chellas.
  2   Domingo. Feriado municipal. Nossa Senhora dos Anjos. Es-
       tevão, Affonso Ligorio e Joanna de Aza.
  3   Segunda-feira. Estevão e Proto-Martyr.
  4   Terça-feira. Domingos.
  5   Quarta-feira. Nossa Senhora das Neves.
6   Quinta-feira. Transfiguração de Christo. Thiago.
7   Sexta-feira. Caetano, Alberto, Severino e Vicente de Aquilla.
8   Sabbado. Cyriaco e seus companheiros, Severo e Agostinho.
       (Emancipação política. Feriado no Estado de Sergipe).
9   Domingo. Feriado municipal. Romão e João de Salerno.
10   Segunda-feira. Lourenço e Filomena.
11   Terça-feira. Tiburcio e Susana.
12   Quarta-feira. Clara.
13   Quinta-feira. Hjpolito, Cassiano, Helena e Pedro de Moleano.
14   Sexta-feira. Eusebio, Athanasia, Sancho e Juliana de Busto.
15   Sabbado. Santificado. Assumpção de Nossa Senhora. (Adhesão
       á independencia do Brasil no Pará. Promulgação da Constituição no Estado de Matto Grosso.
16   Domingo. Feriado municipal. Joaquim e Jacintho.
17   Segunda-feira. Mamede e Emilia. (Promulgação da Constituição.
       Feriado no Estado do Amazonas).
18   Terça-feira. Clara de Monte Falco.
19   Quarta-feira. Luiz.
20   Quinta-feira. Bernardo.
21   Sexta-feira. Joanna Francisca, Umbellina e Anastacio.
22   Sabbado. Timotheo.
23   Domingo. Feriado municipal. Filippe Benicio, Liberato e seus
       companheiros.
24   Segunda-feira. Bartholomeu.
25   Terça-feira. Luiz.
26   Quarta-feira. Zeíerino.
27   Quinta-feira. José de Calazans e Rufo.
28   Sexta-feira. Agostinho.
29   Sabbado. Sabina.
30   Domingo. Feriado municipal. O Sagrado Coração de Maria..
       Rosa de Lima.
31   Segunda-feira. Raymundo Nonnato.
                             CHARADAS NOVÍSSIMAS
Distingui o numero, o pronome e o pharmaceutico—1-1-1 Segue a preposição bôa viagem—1-1 Segue e augmenta o cathedratico—1-1
A letra grega e a contracção bebem em tupy este Estado—1-1-1. Fabricam as abelhas no Careiro este passaro—1-1 — 21 —
Soffro horrivelmente de callos..
               \
                              , A.S PAZES
            ( Continuação)
                         De sorte que querendo a casa em paz, o pobre do Braz,
já contando com a esposa 11a janella vinha de longe procurando vel-a; de barba feita e cheio de carinho como estudando já pelo caminho o meio de conter-se e de aealmal-a: falar-lhe no cabello, arrémedar-lhe a fala, gabar o almoço e com maior desvelo como uma cousa rara
trazer-lhe os copos quê ella encommendara.
                        Mas logo ao entrar, pela menor palavra o incêndio lavra...
vem o queixume, a lagrima, o suspiro, a historia do ciume' o eterno giro que finda sempre pela mesma prova;
        as gargalhadas na alcova.
                      II
Chegara emfim um dia em que não tendo estudado o pretexto costumado para as pazes fazer O Braz, coitado,
já não sabendo mais o que dizer, pegou de um livro e fez que estava lendo.
Andara o dia inteiro em torniquete, tomara no Café o seu sorvete por sinal de abacate, porque, entre parentesis (o Braz,
          que fôra um perigo,                            {
já estava como tú, leitor amigo... precisava acicate
para cumprir em caza, como dantes os já fatigantes infesados deveres conjugaes.)
E como vira que já era tarde
entrara em caza assim como um covarde.
                                        Estava inquieto,
queria ler porem não conseguia; depois rompendo o mal estar secreto disse onde andara, falou de economia achando por demais a vida cara mas tudo isto muito mansamente.
                                   (Continua na paqina 26)
                                                                                               .
— 22 —
■9.° mez
SETEMBRO 190 8 30 dias
                             PHASES DA LUA
Crescente a 8—5 h. 58 m. tarde I Minguante a 17—7h. 41m. manhã Cheia a 10—9 h. 81 m. manhã I Nova a 25—O h. 7 m. tarde
1  Terça-feira. Egydio, Constancio e Izabel.
2   Quarta-feira. Estevão e Ricardo.
3   Quinta-feira. Eufemia, João de Perusia e Pedro de Saxoferrato.
4   Sexta-feira. Rosa de Viterbo e Candida.
5   Sabbado. Antonino e Gentil. (Elevação á categoria de província
       em 1850 do Amazonas).
6   Domingo. Feriado municipal. Libania.
7   Segunda-feira. João e Anastacio. (Commemoração da indepen-
       dência do Brazil. Feriado).
8   Terça-feira. Natividade de Nossa Senhora. Regina.
9   Quarta-feira. Sérgio e Serafina.
10   Quinta-feira. Nicolau Tolentino.
11   Sexta-feira. Theodora, Proto, Jacintho e Bernardo de Offida.
12   Sabbado. Auta e Juvencio.
13   Domingo. Feriado municipal. O Santíssimo Nome de Maria.
14   Segunda-feira. Exaltação da Santa Cruz.
15   Terça-feira. Domingos de Soriano, Nicomedes e Militina.
16   Quarta-feira. Vicente, Cornelio e Cypriano. (Creação do Estado
       de Alagoas).
17   Quinta-feira. Pedro d’Arbuez, Francisco e Comba.
18   Sexta-feira. José de Cupertino e Thoinaz de Villa Nova.
19   Sabbado. Januario e Constança.
20   Domingo. Feriado municipal. Festa das Dores de Nossa Se-
       nhora. Eustachio e seus companheiros. (Revolução republicana em 1834. Feriado no Estado do Rio Grande do Sul).
21   Segunda-feira. Matheus e Ephigenia.
22   Terça-feira. Maurício e seus companheiros.
23   Quarta-feira. Lino e Tecla.
24   Quinta-feira. Nossa Senhora das Merces. Geraldo e Dalmacio.
25   Sexta-feira. Firmino, Herculano, Pacifico e Severino.
26   Sabbado. Cypriano, Justina e Luzia.
27   Domingo. Feriado municipal. Cosme, Damião, Adolpho e João
       Marcos.
28   Segunda-feira. Venceslau, Bernardino de Feltro e Simão de Roxas.
29   Terça-feira. Miguel Archanjo.                 ,
30   Quarta-feira. Jeronymo e Leopoldo. (Acabam as ferias dos tri-
       bunaes).
      0 Coronel depois de contar uma anedocta de que esperava grande effeito, fica um pouco vexado ao ver-se recompensado por um sorriso constrangido:—Na verdade, Condessa, as senhoras não têm o sentimento comico. Eu, quando me contaram esta historia, ia morrendo com riso.
      A Condessa.—Foi exactamente o que me aconteceu a mim, mas o anno passado.
— 23 —
                      O velho in.oínho
                            ( Continuação)
     Oh! francamente bem o comprehendo, respondeu ella, que já ha muito tinha deixado de comer e o resto do jantar aos homens tinha abandonado. Se eu por accaso não soubesse, se estas palavras não proviessem de meu coração, tantas vezes viriam ellas aos meus lábios e não te sentarias ã minha mesa onde poucos tran-seuntos têm sentado. Eu sei bem que Aquelle que lã no Alto senta-se ã direita do seu o do nosso pae, não se sentará jamais á mesa da pec-cadora, como outr’ora seutou-se á mesa dos pec-cadores e publicanos quando pelo mundo andava. Está, porem, escripto: «Aquillo que fizeres ao mais humilde de teus irmãos a mim o terás feito» e eu desejo da melhor boa vontade quando ao céo fôr chamada, ouvil-o generosamente dizer: «Venha abençoada de meu pae porque quando tive eu fome deste-me de comer».
     E emquanto continuavam, o rico cavalleiro e a velha moleira a trocar uma ou outra palavra, pendurou o jovem moleiro a espingarda e o bonet do cavalleiro na comprida vara que sobre o fogão alçava-se e retirou-se para as aguas furtadas da casa onde dormia. Também a velha retirou-se para a próxima camara e o menino de ouro escolhendo o banco proximo do fogão para passar a noite, simulava também seguir o exemplo da boa gente, e que em caso nenhum o faria pois que em Treuehtlingen sua filha ancio-samente o esperava, e já tres vezes ao céo tinha exclamado: Onde ficou hoje o pae?
                         (Continua na pagina 28)
                O ELIXIR INDIANO
é infallivel contra sezões e previne outras moléstias tropicaes.
— 24 —
10.° mez
OUTUBBO 1908 31 dias
                               PHASES DA LUA
               f
Crescente a 8—3 h. 21 m. manhã I Minguante a 17—Oh. 42m. manhã Cheia a 9—6 h. 11 m. tarde | Nova a 25—3 h. 54 m. manhã
1   Quinta-feira. Veríssimo, Maxim a, Julia e Remigio.
2   Sexta-feira. Os Anjos da guarda.
3   Sabbado. Cândido, Maximiano.
4   Domingo. Feriado municipal. Francisco d’Assis.
5   Segunda-feira. Plácido e seus companheiros.
G Terça-feira. Bruno.
7   Quarta-feira. Marcos e Matlieus Carrerio.
8   Quinta-feira. Erigida e Pelagia.
9   Sexta-feira. Dionisio, Andronico e Athanasio.
10   Sabbado. Francisco de.Borja e Luiz Beltrão.
11   Domingo. Feriado municipal. Nossa Senhora dos Remedios.
       Firmino e Agostinho.
12   Segunda-feira. Cypriano e Serafina (Commemoração do desco-
       brimento da America. Feriado).
13   Terça-feira. Eduardo, Daniel e seus companheiros.
14   Quarta-feira. Callixto e Gaudencio.
15   Quinta-feira. Thereza de Jesus.
16   Sexta-feira. Martiniano e Gallo.
17   Sabbado. Hedviges.
18   Domingo. Feriado municipal. Lucas Evangelista.
19   Segunda-feira. Pedro d’Alcantara.
20   Terça-feira. João Cancio, Pisa, Iria e Cleopatra.
21   Quarta-feira. Ursula e suas companheiras.
22   Quinta-feira. Maria Salomé, Ladislau e Gregorio.
23   Sexta-feira. João de Capistrano, Romão, João Bom e Bartholomeu.
24   Sabbado. Raphael Archanjo e Fortunato.
25   Domingo. Feriado municipal. Chrispim e Clirispiniano.
26   Segunda-feira. Evaristo, Boaventura de Potenza, Luciano e seus
       companheiros.
27   Terça-feira. Os Martyres d’Bvora, Elesbão e Ethiopia.
28   Quarta-feira. Simão e Judas Thadeu.
29   Quinta-feira. Isabel, Felicidade, Eusebia e Bemvinda.
30   Sexta-feira. Serapião.
31   Sabbado. Quintino, Thomaz de Florença e Affonso Rodrigues.
SKI1I1O Pl^OPOI^CIONfin
Até o valor de 2í)0$000........................... §300
De   Hiais  do 200§000   até   400§000 .............. §440
De   mais   de 400§000   até    600ÇÓ00.............. $660
De   mais   de 600$000   até   800Ç000 .............. $880
De   mais ’ de BOOÍjjOOO até 1:000$000 ............. 1§100
       E assim por diante, cobrando-se niais 18100 por conto ou fracção desta quantia.
— 25 —
Pilulas Vermifngas de Angelin.
0 seu emprego contra vermes, não falham e muito feliz daquella creança ou adulto que faz uso destas maravilhosas pilulas. Quem quizer fazer uso é só ir ã Pharmacia Amazonas, rua Quintino Bocayuva, 11.
\ &S'S
; ° P s ir o Ss
1^5 croí
p ^0*3 £.c o Oo“
■g°s
5 S 3
Ma O Cfi h
S 1° » '
g- » 3 o c ® © ES . 5'CO 2 O r
(O S (Í
'*§ o»
o . Ç3
                                                                                                     °c p.
                                                                                                     CO © O
                                                                                                     »3a
                                                                                                        <

3 p 5 £ig £
o 2 2. “ 3 5
° 3 m O 33
kO     3 3
£ ?E.Oh.»' © o p - 3 o
m © -í
° *5 c. -i Sí» -3=.»»2o
2=»- »S
*5 «.O
P 3
© 2 3
i® 2
1>
N
GB
© 3
11.» mez NOVEMBR0 1908 30 dias
                           PHASES DA LUA
Crescente a 1—llh.24m. manhã I Minguante a 15—8h. 48m. tarde Cheia a 8—5 h. 5 m. manhã | Nova a 23—7 h. 0 m. tarde Crescente a 30—6 h. 52 m. tarde
1  Domingo. Feriado municipal. Festa de Todos os Santos.
2   Segunda-feira. Commemoração dos Fieis Defunctos.
3   Terça-feira. Mãlaquias.
4   Quarta-feira. Carlos Borromeu.
5   Quinta-feira. Zacharias e Isabel.
6   Sexta-feira. Severo e Leonardo.
7   Sabbado. Florencio. (Revolução republicana no Estado da Bahia).
8   Domingo. Feriado municipal. Severiano é seus companheiros.
9   Segunda-feira. Theodoro.
10   Terça-feira. André Avelino e Florencia.
11   Quarta-feira. Martinho.
12   Quinta-feira. Diogo e Martinho.
13   Sexta-feira. Eugênio, Agostinho, Bento e Trindade.
14   Sabbado. Paulo, Gabriel e João Lucio.
15   Domingo. Feriado municipal. Gértrudes Magna e Alberto Ma-
       gno. (Proclamação da Republica. Feriado).
16   Segunda-feira. Gonçalo de Lagos, Yalerio, Ignez, e Luzia de
       Narni. (Adhesão á Republica nós Estados do Pará, Piauhy e Ceará).
17   Terça-feira. Gregorio e Saloméa. (Adhesão á Republica no Esta-
       do de Santa Catharina).
18   Quarta-feira. Romão.
19   Quinta-feira. Isabel.
20   Sexta-feira. Felix de Volais e Francisco de Paula. (Adhesão á
       Republica no Estado do Espirito Santo).
21   Sabbado. Apresentação de Nossa Senhora. Adhesão á Repu-
       blica no Estado do Amazonas).
22   Domingo. Feriado municipal. Cecilia.
23   Segunda-feira. Clemente e Felicidade.
24   Terça-feira. João da Cruz, Estanislau Kostka e Chrysogono.
25   Quarta-feira. Catharina.
26   Quinta-feira. Pedro Alexandrino, Leonardo e Delphina.
27   Sexta-feira. Margarida de Saboya.
28   Sabbado. Gregorio e Jacobo de Marca.
29   Domingo. Feriado municipal. Saturnino.
30   Segunda-feira. André.
     -"-Então, D. Josepha, como vai o seu marido?
     —O medico veio ha pouco e disse que, se elle durasse até amanhã, haveria uma certa esperança; no caso contrario, estaria perdido, pois só de hoje em diante podemos nos lembrar dos medicamentos da Pharmacia Amazonas.
— 27 —
                     \
               O velho moi nho
                                        ( Conclusão)
     O rico cavalloiro antes de abandonar sorrateiro e silencioso o hospitaleiro moinho, abandonou na caixa da roda todo o dinheiro que lhe tinha sobrado das compras em Weissenburg, o que constituía sufficiente importância para livrar da miséria a duas ou tres famílias seme-. lhantes, a que tão franca hospitalidade lhe dispensara.
     E o jovem moleito ao aecordar alta madrugada para moer o trigo do estalajadeiro de Vat-terheim, ao rodar da roda ouvio o ruído das moedas que caliiam, apressando-se a juntal-as para leval-as á sua mãe que soube tão bom emprego dar a esta generosa esmola, que reconstruindo a casa do moinho, a dedicou, aos seus herdeiros que mais felizes que ella pretendem chegar a maior longevidade, graças aos medicamentos da Pharmacia Amazonas que daqui de tão longe regularmente recebem.
   0 esplendido mármore que a ilha produz—1-16-4-14-17
   Sentimento elevado da alma interpreta.—2-11-15-10
                 E a guerrilha terrivel que sem rui do de oh,uz—4-6-13-13-8-3
   ,Ali deita o homem ferido de setta
   Prosta-o no leito e dorme o ferido—7-3-5-12
   E o telegrapho simples aereó sem fio—11-6-4-7-14-15-8.
                               ‘ LOGOGPJPIIO
             Corre, até nós com rapidez de vencido Atraz de conceito que aqui neste rio E nesta cidade se ostenta vaidosa Servindo aos freguezes, ovante, ruidosa.
SCENA -CASEIRA
Ó senhora D.a Engracia porque chora esta menina?
Pois é só ir a pharmacia e comprar a Dentalina; -
mas só serve a do Yiconte.
Dor de dente. . .
— 28 —
              / D
12.» mez DEZEMBRO 1908 31 dias
                           PHASÈS DA LUA
   Cheia a 7—êh. 51 m. tarcle I Nova a 28—S h. 57 m. manhã Minguante a 15—6h. 20m. tarde j Crescente a 80—2h. 47m. manhã
1 ■ 1 Terça-feira. Eloy.
    2   Quarta-feira. Bebiana, Aurelia e Romana.
    3   Quinta-feira. Francisco Xavier.
    4   Sexta-feira. Barbara Pedro Chrysologo.
    5   Sabbado. Geraldo e Sabbas.
    6   Domingo. Feriado municipal. N-icolau.
    7   Segunda-feira. Ambrbsio.
    8   Terça-feira. A Iivimaculada Conceição de Nossa Senhora.
    9   Quarta-feira. Leocadia. (Àdhesão á Republica no Estado de Matto
          Grosso)..
    10   Quinta-feira. Melchiades.
    11   Sexta-feira.-Damaso e Francisco.
    12   Sabbado. Justino.
    13   Domingo. Feriado municipal. Luzia e João Marinonio.
    14   Segunda-feira. Agnello.
    15   Terça-feira. Eusebio. (Restauração da Legalidade no Estado de
          São Paulo).
    16   Quarta-feira. Adelaide.
    17   Quinta-feira. Bartholomeu, Geminiano e Lazaro.
    18   Sex. vieira. Espiridião e Brasiliano.
    19   Sabbalo. Fuasta. (Installação da Província da Paraná (1853).
    20   Domingo. Feriado municipal. Domingos de Silos.
    21   Segunda-feira. Thomé.
    22   Terça-feira. Honorata.
    23   Quarta-feira. Servulo, Victoria e Nicolau Factor.
    24   Quinta-feira. Gregorio e Herminia.
    25   Sexta-feira. Nascimento de Nosso Senhor Jesus Ciiristo.
    26   Sabbado. Estevão.
    27   Domingo. Feriado muriicipal. João.          v
    28   Segunda-feira. Innocente.
    29   Tei'ça-feira. Thomaz.
    30   Quarta-feirii; Sabino.
    31   Quiiita-féira.1 Silvestre e Nominando.
       Recoinmondamos a
                   in.íegçAo sozoyodol
   oura rapida. (Veja a Relação de medicamentos á pagina 10).
      WAUTI50L, é o melhor remedio para esfoladuras, golpes, dartros, frioiras, picada de insectos, otc.
— 29 —
Falta
® m pj +3 ^2 O o d tá fl p f» biD « ^ o «ÍH 03 J2
                                                                táí> g « S Q
® § °CK
"3
© &-< * O
'u (rf Pm
                                                                3 ^ ^ iS W)gH
OT g g F 1
*Ph- ^ | ^
                                                                Ph-^ I ^7 - m j-P
O- ^ C3 u
•S.-g §5 &.S
a.g$*
-4ir
                                  cd ^ -
"b
S o“o
Í |o
q-H P -4-=>
         . A M PAZE8
            ( Conclusão)
Ella queria agora uma vingança... já não era creança!...
         Mas, de repente,
como tocado de uma idéa ingente, idéa genial;
                                                       o Braz penetra o quarto conjugal a um pretexto qualquer, sahindo logo após todo contente, Vestido simplesmennte, n’uma camisa curta da mulher...
E fez-se a paz então entre risadas, o Braz feliz na derradeira prova, ouvindo-se depois as gargalhadas no silencio da alcova.
                             Mas tu, leitor amigo, se alguma couza o espirito te abate, se temes o castigo,
         Não te fies no abacate, abandona gemadas è azeitonas, e para, como o Braz, fazer as pazes, encontrarás remedios eficazes,
         na Pharmacia Amazonas.
                                PERALTA.
                        LOGOGRIPHO
           Tribu aguerrida cujo indio valente A madeira maneja na terra inclemente—1-7-3-1-8 Accende este fogo que as veses sagrado—6-B-4-8 Commove Tupan acima endeosado.
           E o frncto mimoso que a. terra procrea—G-2-9-7 Estima-o materna e por elle se atea.—5-9-10
                     E no santo Opodeldock Que aqui nesta cidade Milagres de S. Enock Produz com urbanidade Encontras leitor amigo A decifração do cujo Se vieres só commigo A Pharmacia 'do Araújo.
        Só é Braz quem não usa o Elixir e pilulas Potentes e a celebre Tintura de Catuaba e Chi-choaeha do pharmaceutico Vicente Araújo.
                                    — 30 —
o
O
                                                     cC rj
                                                     |s
Bi
                                                     P4 o
                                                     W §
                                                       £
'J»<2>WS<0<0>
                                                                      Vinhc Xarope de An-Lombrig — Elixir C«* Elixir Anti-c Elixir-
                                                                  DL Darp Agua i ^ Xarope do Codu Opodeldoc Elixir anti— Agua do quina Oli-
                                                                                 Vl
                                                                           Elixir Inc
d de Jurubeba -tico
3eira Amazonas "te Quinado lheumaticp çntypirina
Jntalina
-rol
rgleza
jina Calmante 3k de Pipi -eterico -eira
Jsicatorio Amazonas aiano
M 3
ü g
O.S
fi
A o W «
o &
Ph ^
o ®
                Gottaco Anti-ictericas Pomada de Jurubeb-«c Composta Pilulas de Pereirias^a
                Vinh c=> de Juuna Injecção Sof—Joyodol Alcoolatur-gg cie Jurubeba e Capeba Agua dar 21E inativa '        Past-=a: Dentifricia
                                      Pilulas —scnti-febris
Vinho tonico reconst----tilinte
                                     Elixir dentrific_3io Opodeldock Moyr -—g poam a
          Pilulas VerSHEifugas de Angelin Licoocc Celeste Pilul«*=cs de Caferana Xarope Anti-r esc eumatico
                     Q-ilulas de Pereirina
0  o
ÍNB
Çí 05 CD
     CD
«* o
ba g
£5 CD
sr cl
     CD
1  3
C5 -
O
                                                                                            gr
§• b:
£5 g. o . O O P
o 6
2  B & o
s- g:
                                                                                             Jd
3   o
£ B
Um pouco de tudo
                                               Durante o anno de 1906 correram nos diversos hypodromos
de Pariz 2.800 cavallos.
    —Fabricam-se annualmentc em França 15 mil pianos; na Inglaterra, 50 mil; na Allemanha, 80 Tnil; nos Estados Unidos, 250 mil.
Só a cidade de Chicago produz o dobro da França inteira.
    —O Governo inglez concede ao seu embaixador em Washington 250 mil francos annuaes, isto é, a mesma som ma que recebe o Presidente da grande Republica Norte-Americana.
    — Em menos de vinte annos, o consumo do absintho tornou-se em França, cerca de cinco vezes maior. De 49.355 hects. em 1884, passou a se.r, em 1904, de 207.930 liects.
                                           — 31 —
 SCENA CASEIRA Conheço um rifão que diz: «De ti, sejas pobre ou rico
   se tossires, sempre fujo. . .».
Eis a resposta feliz:
, Toma o Peitoral de Angico de Vicente de Araújo.
   Agora que estou de posse. desta sublime receita, já não tenlio medo á tosse goso saude perfeita.
                         Limão como anti-hydropico
      O Dr. N. Th. Tchigaíev, da Academia Militar de Medicina de S. Petersburgo, teve recentemente occasião de apreciar uma mulher de 45 annos, com anasarca e hydropisia' notável, com albinuria de
origem cardiaca, na qual o tratamento pela digital e outros diiire-ticos e purgativos nenhum resultado "deu. Mez e meio depois, encontrando com esta doente ficou surprehendido de vêr que a hy-dropisia tinha desapparecido completamente e que tinha-se curado com o uso do limão azedo por conselho de um curandeiro, começando por comer a metade de um limão com casca, no diã seguinte uní limão inteiro, no 3.° dia limão e meio e assim por diante até 3 limões, voltando a decreseer a dóse na mesma progressão. Com este tratamento tinha 3 a 4 dejecções diarias e urinava abundantemente e ao mesmo tempo desapparecia o endema. A’ vista deste facto, diz o medico que é conveniente continuar a experimentar o emprego do limão nas liydropisiaS.
      Este caso confirma a declaração feita ha tempos por um outro níedico russo o Dr. Trinkovsky de que o sueco cio limão possuia propriedades diureticas muito importantes.
VERÍDICO
Um Juiz do matto, indo effectuar um casamento civil obrigou os noivos a ouvirem o seguinte termo: «Em nome de Deus e da Virgem Santíssima e de todos os santos da corte do ceu, eu Juiz de casamento deste districto julgo legal e valioso perante a lei o vosso enlace e concito vos a comportarem se como homem e mulher que se juntam a procrearem segundo a lei—Crescei e multiplicae—Es-tain casados em nome da Santíssima Trindade e da lei.
     Em fé do meu titulo dou por valioso ésta união em nome do Ex.mo Senhor Doutor Governador do Estado de quem sou amigo de todos os tempos. E disse. F. Juiz de Casamento do districto de... — 32 —
UMAAA^AAAJLAAAAAAAAAAAAAjS
\              O
   XAROPE DE ANGICO
                                 DO PIIAIDIACEUTICO
                             VICENTE GOMES DE ARAÚJO
  tem sempre que é convenientemente empregado produzido verdadeiros milagres.
                                                   E’ bom evitar as falsificações e peçam somente o verdadeiro Xa-
Â ._____________
^ rope de Angico
31
      PHARMACIA AMAZONAS «< 11—Rua Quintino Bocayuva—11
            MANÁOS
^ffWWWWTfffWfífrffvffí:
  AppareMos de Acetileno
   Acceita-se encommendas de apparelhos de qualquer tamanho.
EKTTBNXiEIt-SE COM
                 NA
CASA MONTENEGRO & C.A
           OU NA
          PHARMACIA AMAZONAS
                Quintino Bocayuva, 11
                     M A N A<) S
         Jucá, Angico e Capeba, Xarope de Codeina, Pomada de Jurubeba, Elixir de Antipyrina;
                               Vinho Juúna, Caferana, Vermifugas, Pereirina, Dartrol, contra sarna insana, Dentrificio, Agua de quina;
                    Anti-febris, Digitalis,
                    Emfim p’ra todos os inales De vários climas e zonas,
                    (Mesmo as doenças do tedio), Encontrarás o remedio Só na Pharmacia Amazonas.
ELIXIR ANL-R REUMÁTICO
                              ou
  Especifico Vegetal Araújo
                         DO PHARMACEUTICO
                 VICENTE GOMES DE ARAÚJO
   O mellior dopurativo até lioje fabricado, nunca falhou no rheumatismo, gotta, bouba, dartros e toda qualidade de syphiles.
   Evitae sempre as imitações.
ipxit cafr guim»
DO
DE. F. CATAO
  A aceeitação que continua ter este elixir, attesta os seus maravilhosos effeitos nas febres paludosas, figado, baço, etc.
     ---------X----T-----
                   DEPOSITO
m PHARMACIA AMAZONAS ü
  Rua Quintino Boeayuya, 11 ■©■       MWVOS           .0.