                                                             Documentos da
Ângulos do Problema Amazônico
                    Carlos Mendonça
                                                           fac-similado N.0 68

                    ÂNGULOS DO PROBLEMA AMAZÔNICO
                                COLEÇÃO Documentos da
      AMAZÔNIA
À
AMAZONAS
Governador do Amazonas
Amazonino Armando Mendes
Vice-Governador do Amazonas
Samuel Assayag Hanan
Secretário de Estado da Cultura, Turismo e Desporto
Robério dos Santos Pereira Braga
Secretária Executiva de Estado oa Cultura, Turismo e Desporto
Vânia Maria Cyrino Barbosa
Secretária Executiva Adjunta
Delzinda Ferreira Barcelos
Assessor de Eoições
Antônio Auzier Ramos
Associação de Amigos da Cultura Saul Benchimol - Presidente
  SEC
Secretaria de Estado da Cultura, Turismo e Desporto
Av. Sete de Setembro, 1546
69005-141 - Manaus-AM-Brasil
Tels: (92) 633.2850 / 633.3041 / 633.1357
Fax: (92) 233.9973
E-mail: sec@visitamazonas.com.br
www.visitamazonas.com.br
                    CARLOS MENDONÇA
               ÂNGULOS DO PROBLEMA AMAZÔNICO
(FAC-SIMILADO)
                                COLEÇÃO Documentot da
                                AMAZÔNIA
Copyright © 2002 Governo do Estado do Amazonas
                                                                         Secretaria de Estado da Cultura, Turismo e Desport
     Coordenação Editorial
     Antônio Auzier Ramos
     Capa
     Vanusa Gadelha / KintawDesign
     Projeto Grãfico
     KintawDesign
    AmM Mendonça, Carlos.
    F.67
              Ângulos do Problema Amazônico / Carlos Mendonça (fac-similado). Manaus: Edições Governo do Estado do Amazonas / Secretaria de Estado da Cultura, Turismo e Desporto, 2002.
              36 p. Coleção Documentos da Amazônia n.° 68
                                                                                                         Raro
      0 programa de Edições do Governo do Estado que vem sendo desenvolvido desde 1997, alcançando resultados crescentes, inclusive com a participação em feiras e bienais internacionais, vem se utilizando também dos meios modernos de tecnologia, como a Biblioteca Virtual do Amazonas e livros digitais.
      A Amazônia, e em especial os assuntos amazonenses, ganham proeminência e vão servindo bibliotecas e estantes de estudiosos, suprindo de todos os meios e modos as antigas necessidades que tínhamos.
      Tem sido vital a participação da Biblioteca Pública e sua equipe neste empreendimento que a Secretaria de Cultura, Turismo e Desporto vem cumprindo, de forma incessante.
                                                                        Amazonino Armando Mendes Governador do Estado do Amazonas
                                  Apresentação
      Carlos de Mendonça, que escrevera reportagem sobre o repovoamento do interior amazonense com os nordestinos, em 1942, fez rápida incursão sobre os problemas regionais, notadamente amazonenses, na linha do que poderia interessar ao governo getulista e ao interventor Álvaro Maia.
      Neste estudo, ora republicado em edição fac-similar, pelas Edições Governo do Estado do Amazonas na coleção Documentos da Amazônia, titulado Ângulos do Problema Amazônico, ressalta, entretanto, a fossilização do interior amazonense, sem saneamento básico e o crescimento exagerado da população da capital, gerando outros graves problemas, como de habitação, pobreza urbana, pauperismo, subnutrição, diante de uma municipalidade sem recursos financeiros para enfrentar as novas demandas sociais. Eram os atrativos das industrias e do emprego na capital, diante do abandono das populações ribeirinhas.
      Não era, já naqueles anos, questão nova, sem hoje se pode considerar questão vencida, pelo contrário. Trata-se de problema agravado pelos anos, pelas políticas públicas não suficientemente exitosas, pelo nomadismo, pelo êxodo rural, pela sinalização de uma capital pujante. Já então se falava na necessidade de indústrias adequadas para o interiro, indústrias que pudessem aproveitar o homem de cada localidade e as matérias-primas ali existentes.
      Foi um breve discurso que ele proferiu na Associação Comercial do Pará em 6 de outubro de 1940, seguido de uma exposição de motivos que apresentou ao presidente Getúlio Vargas com o objetivo de incentivar o desenvolvimento da agricultura no Amazonas, entre outros itens, destinando
recursos específicos do orçamento municipal na agricultura. É documento para servir de estudo comparativo com os tempos e agora.
                                                                    Robério dos Santos Pereira Braga Secretário de Cultura, Turismo e Desporto
        CARLOS MENDONÇA

         "O desenvolvimento intensivo e imediato da agricultura será um dos fatores decisivos do soerguí-mento da Amazônia,"
                          Presidente Gefdio Vargas





     Para que haja produção de borracha, castanhas, peles, oleos e pau rosa é preciso que se intensifique a produção de cereais na gleba ama-sonica.
interventor Álvaro Maia
                   Antes
           de produzir para vender é necessário produzir para comer, (Da pro» clamaçao dirigida aos prefeitos muní» cípaisdo Amasonas pelo Dr, Marcíonílo Lessa, Diretor do De» partamento das Muní» cípalídades)


  J>X GupafcclaO d)á Õ)Xoguslta,
  espifcUo oigaaisadofc a ss^oiçaáo,
                                O   Autor
     A carta de fóros de Manaus, outorgando-lhe os privilégios da cidadania, não envelheceu ainda de cem ânos.
     É uma cidade jóvem, sem reumatismos nas artérias, sem o vinco centenário das rugas ancestrais... Mas as cidades modernas, como as cidades que estão se modernisando, não podem dispensar os cuidados do urbanismo, aliado ao bom gosto, que é uma es-peeie assim de agua de Juventa. . .
     Sabe-se que o urbanismo é simples. Como, porém, nem tudo que é simples é facil, segue-se que o urbanismo d e uma cidade exige modalidades especiais, de acordo com a época, aplicáveis no espaço e no tempo.
      Observando com atenção a formosa capital dos Barés, verifica-se que os primeiros «intendentes de comarca»—como eram denominados os prefeitos— não davam grande importância a o conforto dos habitantes, parecendo esquecidos que á margem do Rio Negro se estava levantando uma cidade de aspecto e feitio tipicamente tropical. Tanto assim que nos bairros de comercio e em cértos logradouros não se lembraram de arborisar as ruas. Colonisadores lusitanos, vindos de um clima frio e hostil, êles cui
11
daram de edificar á maneira da Lisboa daquele tempo:— grandes casarões de pedra, imensos como soláres do morgadío reinól, de pouca altura, junjidos uns aos outros, de grossas paredes medievais, sem jardins, sem o encanto das varandas em redór, sem flores, — tal qual se construía na Lusitania, naquelas éras distantes... Nos moldes desse estilo, que depois s e entendeu chamar «colonial», cresceu a Barelândia, despida de vegetação, sem arvores e sem sombras. Cresceu assim até nossos dias... Com o advento da novo século —1900 — Manaus começou a se enfeitar de jardins. Já lhe chamam mesmo, os pragmáticos das legendas, a cidade risonha... Porque, somente pelos seus jardins é que as cidades têm graça e sorriem... A situação economica lhe favorecia então melhores confortos. Os bairros residenciais se cobriram de arvores, lindas mansões foram erguidas tendo á frente um jardim ou um pequeno parque. Rasgaram-se avenidas umbrósas, plenas de re-frigerio nas horas causticantes da canícula. Abriram-se espaço aos jardins da cidade, onde aguas cantaram no repuxo das ninfas de bronze, enchendo tanques e piscinas... Esse cuidado carinhoso e solicito, de cobrir a cidade com a téla verde das arvores—que era sobretudo uma preocupação de estetica
12
— infelizmente cessou já de algum tempo. Ha arvores, é certo; mas o nosso esnobismo teimoso e impenitente preferiu plantar nas largas avenidas e nos claros das praças o ar-rebicado e exotico «ficus benjamim», ao en-vez de aproveitar a nossa acolhedora, da-divosa e bôa mangueira cabocla... Muitos recantos de Manaus pedem sombra. Até mesmo os jardins modernos, á ingleza, sóbrios na sua beleza correta, melhor ficariam si adaptados a este clima de adustão permanente, com 29/31 á sombra, convindo não perder de vista que Manaus é uma cidade genuinamente tropical, onde a estação cal-mosa domina sem variantes todos os mezes do ano. Como refugio à temperatura de bo-chôrno, de certas horas do dia ou da noite, só contamos com a frescura da estrada de Flores, uma volta pelo circular ou um pulo no trampolim da piscina do Parque 10 de novembro ... Mesmo — é preciso convir — ha poucs jardins públicos. Os bairros operários, então, não possuem nenhum. E a população desses bairros cresce diariamente, levantando mocambos e palafitas, que já estão creando eruciantes e dolorosos problemas de fisionomia social sombria.
     Cidade que não atingiu ainda a plena estabilidade do seu desenvolvimento, a capital do Rio Negro se industrialisa cada vez
mais na mecanofatura de borracha, óleos, cortumes, madeiras e essencias, promovendo, assim, quasi despercebidamente, derre-dór de cada fabrica, a creação de um novo bairro, que se vae erguendo «a la diable», sem transporte facil, sem salubridade coletiva, enfim, um bairro onde o pauperis-mo assentou arraiais... Dir-se-ia que ha um sentido dirigente norteando essa cen-tralisação anti-economica na capital, que atrai, por um processo de sedução bem explicável, a convergência de todos os produtos nativos, estraidos na gleba da Fluviolan-dia. De fato—a cada genero florestal ou ribeirinho corresponde sempre uma fabrica, onde o artigo é beneficiado para consumo local ou exportação. O resultado dessa politica de comércio centrista não é somente anti-social; representa um prejuizo de-véras assustador aos municípios produtores, sendo o responsável diréto pelo seu entravamento. O Município, que é a gleba o-riginária da riqueza, não retira a minima vantagem dessa op .ilencia, permanece imo-bilisado no seu desenvolvimento, fica sempre «cidade morta», em contraste com a capital, cujas fabricas alistam legiões de o-perarios para o preparo da matéria prima, a qual deveria ser industrialisada no proprio «habitat» nativo, como estão a indicar a bôa
14
rasão pratica e os interesses gerais do Estado. E os lucros do negocio se repartem pelo intermediarista da praça, sem atingir o produtor, — pária esquecido, palúdico e ver-minótico, condenado á vida na solidão das selvas...
      Enquanto o interior da Amasonia se fossilisa numa vida vegetativa e definhante, á falta de estímulos para o trabalho, e a sua população é vitimada por toda sorte d e endemías á falta de um saneamento vigoroso e metodisado, — a capita! cresce a sua área urbana e aumenta o quadro demográfico, atraindo para as suas numerosas fabricas o homem válido que mourejava á margem dos rios, no exercício da pesca ou das lavouras, e provocando desta forma outros desequilíbrios sociais, como sejam — o problema das habitações, do pauperismo, da sub-nutrição, da educação infantil, para não demorar o exátoe, neste aspecto angustiante da questão: a insuficiência das rendas municipais da comuna da capital para atender aos reclamos e necessidades mais urgentes do urbanismo, como agua, luz, escolas, mercados e limpeza, mau grado o esforço e bôa vontade do chefe do Estado.
      Entretanto, si em cada município do interior ou em cada grupo de municípios de um rio, os industriais amasonicos montas-
15
sem fabricas destinadas a beneficiar ou in-dustrialisar em definitivo a produção do caboclo, nas quais fossem aproveitados homens e mulheres, outra seria sem duvida a situação da terra e da gente, e nós não estaríamos assistindo, contristados, o pereci-mento lento, mas continuo, dessas cidades que foram, ha 20 ou 30 anos, opulentos centros de comercio e de atividade,—e que hoje não passam de inexpressivas abstrações geográficas...
     O que está contribuindo para o desvi-ver desses municípios, onde não se realisa nenhum surto economico de larga projeção sobre o futuro, é a falta de industrias locais em que se aproveite o «elemento homem» e o «elemento matéria prima». Deste sistema facil e pratico decorrería mais de uma vantagem, desde a solução do problema fiscal e consequente acréscimo das rendas publicas, até a tfalorisação do ho-mem-produtor, pelo saneamento, pela escola, pela melhor e mais humana remuneração do trabalho e por uma assistência mais direta. Convem não esquecer que essa formula implicaria em menor despesa com o produto, suprimidas como seriam automaticamente as despesas de frete, quebras, taxas de cáes, comissões e outras, — que recáem, esmagadoras, sobre a matéria
16
prima, em bruto. Para exemplificar, basta referir que um hectolitro de castanha é onerado com despesas sobre 60 % das cascas e resíduos, até chegar ao local do beneficia-mento.
     O presidente Getulio Vargas bem co mpreendeu que a insolução deste problema é uma das causas mais atrofiantes do definhamento da Amasonia. Ele reconheceu que já é tempo de se dar valôr ao trabalho anonimo, mas heroico, do nosso caboclo, que afinal de contas é quem «produz» os generos no recesso das matas ou á beira dos rios e esse dever não assiste somente aos governantes, mas sobretudo àquelas entidades cujo comercio se alimenta da produção do interior. Deixar os municípios ia in-terlandia na situação de marasmo e abandono a que foram relegados pelo intermedia-rismo comercial da capital é contribuir para o aniquilamento das fontes de prosperidade, que são a razão e o motivo da existência autonoma dos Estados...
     O presidente Getulio, que certamente não tem o conhecimento dos detalhes miúdos da vida amasonica, mas que percebeu, não obstante, a grandeza e complexidade dos problemas, viu claramente o defeito da nossa canhêstra construção economica e achou opcrtuno aconselhar: — «... Seguin-
17
do a norma economica do deslocamento cas industrias para a proximidade dos centros de matéria prima, é de supôr que em breve a produção atual da borracha e de c utros artigos não chegue siquer para as íabri cas já instaladas no Brasil ou em vias de instalação». (Discurso na Associação Comercial do Pará, em 6/10/40.) Deslocamen-
18
     "O nomadismo do serin-gueiro ea instabilidade eco nômica dos povoadores ribeirinhos devem dar lugar a mxc/eos de ‘cultuea ííg/JáiJia, onde o colono nacional, recebendo gralui-iamenle a terra, desbrava~ da, saneada e loteada, se fixe e estabeleça a família com saude e cenfcetc”.
                                               Presidente Getulio Vargas
                                                  (Discurso do Rio Amasonas)
                Exposição de motivos e ante-projeto para incentivar o desenvolvimento da agricultura no Estado do Amasonas.
     1—       Várias tentativas, desde muitos ânos, têm sido feitas para racionalisar mecanicamente a agricultura na Amasonia. Entretanto, ou porque os capitais hajam sido insuficientes, ou porque os métodos de cultura não correspondam ás condições especiais e peculiáres da Gleba, essas tentativas fracassaram. É que a elas não presidiu uma orientação firme, baseada em conhecimentos prévios, fortalecidos pela técnica, como ultimamente foi realisado na Forlandia e vem sendo preparado no Instituto Agronomico do Norte.
     2—       Aquelas iniciativas malogradas encerram, todavia, aproveitáveis ensinamentos, que nos indusem a evitar, por prematúros, os sistemas impraticáveis no momento. Por um espaço de tempo relativamente largo, um deeenio, tal vês,— a agricultura na Amasonia terá de ser trabalhada sob principios puramente práticos, de rendimento imediato,—adiado para mais adiante o agrarismo mecanisado em grande escala, conhecidos, como são, os vários fatores que im-
•edem a execução de um vasto plano de ação agricola, como sejam: — o surto periódico das endemias, a inca acidade economica do lavra-
21
dor ribeirinho, a própria feracidade hostil da terra, e a atração que exercem sobre o amasó-nida as vantagens fascinantes e aleatórias das industrias extrativas,
      3       — Assim, pois, postos de lado, mas não esquecidos, a mecano-cultura, o sindicalismo e o cooperativismo — que aguardariam época de mais tranquilidade para serem organisados em báses estáveis—cuidar-se-ia agora de uma ação diréta junto aos lavradores, por intermédio dos prefeitos municipais, visando-se com esta providencia de emergencia, não a solução do problema agrario do Amasonas — que reclama um conjunto de medidas fóra do alcance potencial das finanças do Estado — mas o aumento rápido da produção, com os lucros naturais do produtor e dahi o encaminhamento logico ara aquela solução, a breve tempo.
      4       — Como fórmula prática, de fácil entendimento e execução por parte dos lavradores, seriam estes nucleados em "GRUPOS AGRÍCOLAS MUNICIPAIS” de acordo com o seu numero em cada zona de cada Município, organisados, sem espirito de burocracia, pelos prefeitos munici ais, que fariam a distribuição dos lotes aos que ainda não os tenham, das sementes e das ferramentas de campo, estas a titulo de empréstimo. OS GRUPOS AGRÍCOLAS MUNICIPAIS seriam chefiados por um capataz-la-vrador, responsável pela aplicação das sementes e pelas ferramentas que recebesse.
      5       — Os prefeitos municipais organisariam nos seus respetivos munici ios tantos "GRUPOS”
22
quantas fossem as zonas de lavoura, determinando :
           a)  a área a ser cultivada por cada
lavrador;
           b)             as especies de cultura de cada lavrador;
            c)             a quantidade e especie das sementes dístribuidas;
            d)             fiscalisação da distribuição das ferramentas ;
            e)  fiscalisação das colheitas;
            f)             assistência médica domiciliár a cada familia agricola.
      6        — Por mínimo que seja, qualquer plano de organisação agrária acarreta despesas inevitáveis, que nem todos os Municipios podem suportar; mas como a situação, em face da guerra, é de sacrifícios gerais a bem da coletividade, as prefeituras destinariam, nos orçamentos deste ano, 20% das suas rendas para a realisação e or-ganisação dos GRUPOS AGRÍCOLAS MUNICIPAIS.
      7—A entidade competente no caso, a In-terventoria Federal, baixaria o seguinte Decreto-Lei :
               O INTERVENTOR FEDERAL DO ESTADO, etc. etc.
   CONSIDERANDO que a situação internacional a que foi levado o nosso País, agravada a ca-23
da momento pela exigeneia sempre maior de matérias primas de alimentação, vem determinando a escassez dos principais generos de produção agrícola, que são apreçados em cifras prejudiciais á economia coletiva;
     CONSIDERANDO que ao Governo do Estado cabe o dever de enfrentar essa situação alarmante, pondo em prática providencias de resultados seguros, que venham aumentar o desenvolvimento da lavoura no Estado do Amasonas, de maneira a evitar-se a falta dos principais generos agrícolas de consumo popular e sua importação;
     CONSIDERANDO que aos Municípios incumbe cooperar com o Governo do Estado em todos os trabalhos administrativos, principalmente no momento delicado que atravessamos em face da guerra quando devem ser postas a serviços do Brasil e da política adotada pelo presidente GETULIO VARGAS todas as energias civicas e todos os eler, entos disponíveis, com a finalidade de assegurar-se a tranquilidade da população e seu bem estar;
     CONSIDERANDO que o fomento da produção agrícola objetiva melhorar as condições econômicas do povo na aquisição dos generos de imediatar necessidade, ao mesmo passo que vai ao encontro dos imperativos da defesa nacional;
                              DECRETA:
                             Art.—Ficam os prefeitos municipais do Estado do Amazonas autorisados a aplicar vinte
24
por cento (20%) da receita dos respetivos mu-nicipios no fomento á lavoura, durante o corrente ano, da seguinte forma:
      a)      Compra de ferramentas de campo para lavoura.
      b)      Aquisição de sementes de cereais e le-guminosas ligeiras.
      c)      Facilidades para a abertura de roçados de mandioca.
      d) Plantio de sementes de mamona.
      e)      Concessão de prêmios em dinheiro aos lavradores.
  Art.—Os prefeitos municipais organisarão imediatamente, após tomarem conhecimento deste Decreto-Lei, em cada zona rural dos seus municípios um GRUPO AGRÍCOLA MUNICIPAL, que congregará todos os lavradores residentes na zona, sob a chefia de um capataz idoneo, escolhido dentre os lavradores e sob a fiscalí-sação direta do fiscal municipal do distrito.
  Art.—A cada lavrador será concedido a titulo precário e gratuitamente uma área de terreno cultivavel, devoluta, e correspondente ás possibilidades do seu trabalho ou de seus familiares e agregados.
  Art.—Os prefeitos municipais farão distribuir pelos lavradores nucleâdos em GRUPOS ferramentas de campo e sementes de cereais.
Art. — Os prefeitos municipais facilitarão por todos os meios possíveis a assistência medica
25
domiciliar aos lavradores nucleados em GRUPOS.
   Art.—A colheita de cada lavrador será negociada livremente, podendo, entretanto, a seu pedido formulado ao prefeito, ser a venda efetuada por intermédio do Departamento das Municipalidades, na capital do Estado, desde que o volume da remessa seja apreciável.
   Art.—O Departamento das Municipalidades descontará na Conta de Venda somente as despesas a que ficar sujeita a remessa.
   Art.—Poderá ser reunida numa só remessa a produção de vários lavradores de um mesmo municipio, cabendo ao prefeito fazer anotar a quantidade e especie pertencente a cada lavrador, para efeito da conferência pelas Contas de Venda.
   Art.—As Prefeituras Municipais concederão a-nualmente os seguintes prêmios, a titulo de estimulo aos lavradores:
1  — De 300$000 ao lavrador que colher a maior
      quantidade de sementes de mamona em bom estado;
2  — De 350$000 ao lavrador que colher a maior
      quantidade de milho em bom estado;
3  — De 400$000 ad lavrador que colher a maior
      quantidade de arroz em bom estado;
4  — De 450$000 ao lavrador que colher a maior
      quantidade de feijão em bom estado;
26



;g<5vern<jc
AMAZONAS
                               AVISO
        A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
            EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                                              Secretaria de Estado de Cultura
                              CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA