poemas enaltecem os mais belos sentiment >s, a esperança do poeta no amor, que engrandece a dignidade e a bondade do : erl humano: A fé e a crença em risos cristalino: /i Inebriam de Amor e eterno gozo / Dois coraçc es amantes e divinos.
     Por outro lado, deparamos, também, corr a revelação de suas fragilidades, que o deixím dominar pela estupidez e arrogâncias ijlo ambiente que o cerca
     Esta 2.a edição de Ânsias, de Elias Gavinho, apresenta ao público leitor a obra de um poeta que podéria figurar no panorama cultural surgido no início do século 20. Momento de grande efervescência cultural no Brasil, em que artistas e intelectuais experenciavam novas formas de expressão artística, tanto na linguagem quanto no aspecto formal da poesia. Apesar do Amazonas não possuir, nesse período. ' uma tradição literária perenizada, observa-se na poesia de Gavinho uma sintonia com essa tendência de utilização consciente das possibilidades da linguagem poética e necessidade de se buscar uma npyp interpretação da subjetividade humana, com todas as "ânsias", ou seja, as apreensões que o ser humano carrega no seu intimo diante de uma realidade sempre em transformação, encantando-o ou oprimindo-o.
                                     .
     As várias possibilidades de interpretação dessas ânsias são a essência da poe$ia)de‘fljàs;,: Gavinho. Seus versos, ilustrativos dos sofrimentos humanos e da alma; inquieta, confluem para sentimentos contraditórios, como o amor e a dor, e fazem ressurgir as lembranças da infância, dos sonhos. NopOema J "Alma inquieta", ele revela um desses estados de alma, transformando em rimas-a saudade de suajmpressão do mundo, perdida na infância:
como
                                 Em "Expiação", es ;< quase se deixar ser derrotado pelas incessant ?! armadilhas jja vida
é diluído em
                                                                                                                vers' >si
melancólicos que mostram o homem vencid >, humilhado pela sua impotência de se v*r, perdido em si mesmo, degradado nas sues convicções, nos seus sonhos:           , . _ I
                                                                             ubéidomdo
     Ao recordar os tempos que lá vão Uma infinda saudade a alma ine invan Delas Iases de amor... a quem não.hã de Taciturno sentir tal palpitação?
                                                  ■
     A beleza e a feiúra, escamoteadas no intimo -,
do ser humano, são reveladas, em alguns | momentos, singelamente, em outros, através de j uma linguagem embrutecida e hostil, g Registrando a expressão da individualidade [humana em diferentes estados de alma, alguns [f
3$efena,
o
FiT
oO
ÍUI
o
po
O)
cn
CfQ
                                                                                                                                                     rt
CD
^fv.0       ^ ftty/\/
                                       Livros raros e esgotados Compra e Venda
                                                        Rua Joaquim Sarmento, 201 - Centro Fone: (92) 3082-7262 / 9621.-9357
                                            GOVERNO DO
        acaii^p
                                            AMAZONAS
                                                     Governador do Estado do Amazonas Amazonino Armando Mendes
                                                         Vice-Governador Samuel Assayag Hanan
ÜMAZONAS
SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA E TURISMO
                                                   Secretário de Estado da Cultura e Turismo Robério dos Santos Pereira Braga
                                                            Subsecretária
                                                        Vânia Maria Cyrino Barbosa
                                                         Coordenador de Edições Antônio Auzier Ramos
                                                                                   Co-edição Governo do Estado Editora Valer
                         Elias Gavinho
                     Ânsias
                                            Estudo crítico
                                         Elson Farias
                                 2.a edição revista
                      GOVERNO 00 ESTADO DO MiÀZÕÜtó SECRETARIA DE ESTADO DE CULTURA DEPARTAMENTO DE LITERATURA . PROGRAMA MANIA DE LER
Copyright ® Editora Valer, 2002
Editor
Isaac Maciel
Coordenação Editorial
Tenório Telles
Design e Direção de Arte
Marcicley Rego
(Capa - composição com detalhe da obra Sem título, de Anísio Mello)
Diagramação
Horacio Martins
Revisão
Alcides Werk Cynthia Teixeira Marcos Sena Sérgio Luiz Pereira
Pesquisa
Marita Monteiro
Normalização
Ycaro Verçosa
G283a Gavinho, Elias.
             Ânsias. / Elias Gavinho. Organização Tenório Telles e estudo crítico por Elson Farias. 2.a ed. revista - Manaus: Editora Valer / Governo do Estado do Amazonas, 2002.
             78p. (Série Coleção Resgate II, 9)
             ISBN 85-7512-046-8
           1. Literatura Amazonense - poesia. I. Titulo II. Série.
                                                                                                                    CDU 82-1(811.3)
2002
Editora Valer Rua Ramos Ferreira, 1195 69010-120, Manaus-AM Fone: (0xx92) 633-6565 E-mail: editora@valer.com.br www.valer.com.br
                                                                                 À minha Mãe Fonte dos meus estudos - Alma da minh 'alma.
                                                 Sentifugir-me a vista; andei um passo avante: Era o pontal da rocha! e, como a Safo amante, Afundei-me no mar dos loucos ideais!
                                                          Cândido de Figueiredo
    Sumário
      Apresentação - ELson Farias ......................... 11
      Diálogo ............................................. 17
      Alma inquieta........................................ 18
      Ide.................................................. 19
      Peregrinação......................................... 20
      Desilusões ...............•....................... 21
      Contrastes .......................................... 22
      Post-mortem.......................................... 23
      Sonho ............................................... 24
      Expiação ............................................ 25
      Anima mea............................................ 26
      Incrédulo............................................ 27
      0 vento.............................................. 28
      Emigrante ........................................... 29
      Súplica ............................................. 30
      No circo romano ..................................... 31
      Retorno.............................................. 32
      Anelo................................................ 33
      Trilogia ............................................ 34
      Emília .............................................. 35
      Tuberculosa ......................................... 36
      Prece................................................ 37
      Oremos .............................................. 38
      Torturas............................................. 39
      0 beijo.............................................. 41
         No campo............................................... 43
         Canto disperso ........................................ 45
         Canção do berço........................................ 47
         0 bardo ............................................... 49
         Reflexos............................................... 51
         Trovei ro.............................................. 54
         Desenganos ............................................ 56
         Delírio................................................ 57
         Mãe..................................................   60
         Crepúsculo............................................. 64
         Num álbum.............................................. 65
         * * ............................................... 66
         Parêntese.............................................. 70
         Prefaciando versos..................................... 71
  Um poeta da província
                                             Elson Farias*
           Quando o livro de Elias Gavinho, Ânsias, foi editado, em 1913, a poesia brasileira já estava muito à frente. Vivia-se a confluência do Parnasianismo com o Simbolismo, consagradas as obras de Cruz e Sousa e de Olavo Bilac, mas, anunciando-se, nos horizontes das letras, as luzes do Modernismo que eclodiria em 1922. Era a figura de Manuel Bandeira que despontava com A cinza das horas (1917), livro onde ainda se observam tendências da estética simbolista, mas em que se revelam as virtudes estilísticas da nova poesia, o despojamento da linguagem, em benefício da fala comum, e a abordagem de temas do cotidiano.
           Em termos formais, o coração de Elias Gavinho balançava entre o Parnasianismo e o Simbolismo, pois o seu livro está repleto de citações em epígrafes de Eugênio de Castro, Guerra Junqueiro e Antero de Ouental, poetas portugueses representativos dessas duas escolas, decidindo-se, no entanto, pelo Parnasianismo de Olavo Bilac, no poema “Parêntese”, lançado no final da coletânea, em que se encontram os seguintes versos:
           Como Bilac, o príncipe do Sonho,
                     Que leio e que cultuo, (...)
           Ao ler Elias Gavinho, para que o perceba em sua plenitude, é imprescindível que o leitor se transporte ao tempo ambiental do poeta, sem dúvida regido pelo formalismo geral
     * Elson Farias é poeta e romancista, autor de Barro verde, Ciclo das águas e Romanceiro.
Elias Gavinho - 11
    do vestir-se, do se comportar em sociedade, do se expressar em linguagem debruado com termos nem sempre condizentes com a realidade humana, porque estereotipada e, por isso, alheia aos compromissos com a vida. Esse, aliás, era um dos males do ser parnasiano, vez por outra despertado pelos impulsos dos instintos mais fortes, como quando Bilac abandona a postura do verso lapidar e explode nas apóstrofes do “Beijo eterno” e da ‘Alvorada do amor”.
           Assim acontece com Elias Gavinho. Ele vem de “Sonho”, quando canta:
           Transpus num sonho alado o luminoso E alcatifado mundo da Ilusão,
           Onde habita a quimera e uma canção É um hino divinal de etéreo gozo.
           Segue sonhando o sonho não permitido ao sono dos mortais em ‘Anima mea”:
           Num leito azul de arminho sublimado,
           Feito de sonhos, leve, pequenino,
           Dorme minh ’alma o sono cristalino Que entre os mortais lhe foi dormir velado.
           E confessa, em “Anelo”:
           Tenho sofrido tanto... Ah! quanto anseio,
           Quanta dor, quanta mágoa sufocada,
           Este meu peito, de pesares cheio,
           Pôde conter sem nunca dizer nada...
12 - Ânsias
        Em “Canto disperso”, o poeta vai revelando cada vez mais os seus sentimentos, ainda que em versos adocicados como os seguintes:
        Agrada-te, bem sei. A tua corformosa,
        De um leve rosicler, igual a dum noivado,
        Tem da graça do cisne o encanto aureolado E o rútilo color da linda mariposa...
        Caminhando pelas páginas deste livro, o leitor poderá encontrar os versos de “Delírio”, onde o poeta apresenta o mais despojado poema e, também, os mais quentes dos seus versos, como o fez Bilac nos dois poemas citados linhas acima:
        In da me lembro bem:
        A merencória lua, pelo Espaço,
        Marmorizando a Terra Serena e adormecida,
        No palor ideal do sonho que ela encerra Chamava-nos à vida,
        Ao prazer, à loucura, ao mais feliz dos sonhos,
        Enquanto os lábios seus, róseos, risonhos,
        Febris e alucinados
        Sugavam, gota a gota, orvalhos cristalinos
        Dos meus que apavorados
        Giravam na mornez dos seus beijos divinos.
        Nestes versos, ouve-se, verdadeiramente, outra música. Entre uma e outra, a gente tropeça em merencória, sinônimo de melancólica, palavra usada por poetas de vária idade e das
Elias Gavinho - 13
      mais díspares tendências. Camões usou-a (Merencório no gesto parecia), comentando o aspecto de Marte ao discursar no “Concilio dos Deuses”, no primeiro canto de Os Lusíadas. Os românticos a usaram tanto que a transformaram num lugar-comum, expressão de mau gosto, até implantar-se no vocabulário do cancioneiro popular brasileiro, mais freqüente no idioma dos chorões.
            Vamos a mais uma estrofe deste delírio:
            Noite de sonho! Noite enluarada!...
            Noite em que ela pedia,
            Ébria de gozo e ébria de desejos Entre o calor em que estuante ardia,
            Milhões de beijos Cantantes,
            Delirantes,
            Na sua face fresca e aveludada De onde uns olhos brilhantes,
            Em ritmos divinos
            Arremessavam
            E incendiavam
            Os mais distantes
            Acordes tristes de amorosos hinos...
            O poema está a partir da página 57 e, se de todo não tiver entusiasmo o leitor para fruir o livro todo, bastará entrar no clima do “Delírio” e reconhecer, em Elias Gavinho, um dos mais destacados nomes da poesia brasileira, entre tantos dos que se exilaram na província - aqui fizeram a sua vida e publicaram seus versos.
                     Ânsias
 Diálogo
         És triste, coração, avante meu amigo!
         Sê corajoso e bom, não temas vir comigo,
         É preciso vencer as sendas tenebrosas:
         Às vezes tens a essência original das rosas,
         Outras vezes - que horror! estás agonizante...
         Por que, não me dirás?!... És mau, és inconstante, Que defeitos, Senhor!...
                           Não vês de manhã cedo Aquele grande rio a segredar a medo...
         Leves batéis sulcando as águas majestosas E Deus, o Eterno Deus, olhando as caudalosas Marés cheias de encanto?...
                           “É belo, é divinal,
         Mas não deixa de ser um simples ideal O que te agrada a ti...”
                           - Olha como é airosa
         Uma manhã de abril, serena, harmoniosa, Quando o melro gorjeia, alegre, uma canção...
         “Já nada me seduz, meu companheiro, crê:
         As vaidades pueris mataram-me a Razão E a vil hipocrisia apunhalou-me a Fé”.
Elias Gavinho - 17
  Alma inquieta
          Ao recordar os tempos que lá vão Uma infinda saudade a alma me invade... Belas fases de amor... e quem não há de Taciturno sentir tal pulsação?!
          “Fantasias pueris” - logo dirão Os que como eu não sonham nesta idade; Mas não - por Deus! não digam ser vaidade O triste palpitar de um coração...
          A dedilhar a lira, impaciente,
          Versos pobres de luz, eu, grande crente,
          De flores um altar farei à Vênus...
          E pelo doce azul, espaço em fora,
          Vendo surgir radiante a meiga aurora Julgarei ir sonhando novos trenós...
18 - Ânsias
          Voai sonhos azuis de fantasias Álacres, juvenis, deixai-me o peito;
          Voai, correi, marchai do frio leito Onde se albergam tristes invernias.
          Se sonhando julguei ver pedrarias Faustosas, onde tudo era perfeito,
          Noto agora, meu Deus, mais que desfeito Um castelo de encontro às penedias...
          Minh’alma já não fala, não murmura,
          E se contemplo à noite o espaço infindo, Sinto a ilusão tornar-se em noite escura...
          Versos! ide, correi, galgai além!
          Não há dificuldades na Natura... Depressa! ide oscular a minha Mãe...
Elias Gavinho - 19
  Peregrinação
         Qual Diógenes em busca do Ideal,
         Eu a luz procurava neste mundo;
         Muitas vezes - confesso - hórrido mal À pátria apeteci, longo e profundo.
         O Livro era o meu guia: O sideral Espaço me indicava que fecundo Tudo era para mim, desde o rosai Às tremendas paixões que não difundo.
         Ao meio da jornada, já serena,
         Reparei que minh’alma se espelhava Nos lírios divinais da vasta arena...
         E quando, aborrecida, em fulvos ais Num abismo sumir-se desejava Dissera-lhe o Querer: “Segue ainda mais”.
20 - Ânsias
  Desilusões
          Lutar, sofrer, morrer! - Não há, por certo, quem Atrocidades sofra assim cruéis na vida:
          O coração vagando à mercê, sem guarida,
          Pelo azulado espaço ao encontro do Além.
          Julguei-me tão feliz!... Persuadi-me também Oue a vida era uma flor olímpica, querida,
          Quando desabrochava à luz incandescida Das loucas ilusões - quem é que não as tem?!...
          À noite, a meditar na causa dos abrolhos Deste sofrer sem-fim, a luz incompreendida Parece iluminar as trevas dos meus olhos;
          Mas a crença jaz morta; e assim, sempre oprimida, Sentindo acerba dor, entre ferais escolhos Adeja tristemente a fé amortecida.
Elias Gavinho - 21
 Contrastes
        Tristes crianças - sempre abandonadas Vagueiam pobremente pelas ruas:
        Uns trapos encobrindo as pernas nuas,
        Ao vento e ao frio quedam regeladas.
        Quando a fome trouxer já definhadas Em vingança cruel as frontes suas,
        Quando não virem mais a luz das luas E o róseo despontar das alvoradas,
        Dirá a humanidade-. - "triste sorte,
        Vaguear no mundo, errantes, sem um Norte Sob as mil desventuras da matéria!”...
        Ó Deus, vem ver quão triste é a térrea vida: Se uns vivem na opulência enternecida Outros desaparecem na miséria!...
22 - Ânsias
 Post-mortem
         Ouando da morte os gélidos tormentos A pouco e pouco o corpo me invadirem Rasguem-me o coração, abram-no, tirem Dele o pesar dos últimos momentos.
         Ouem ao morrer anímicos lamentos Recorda e sente alígeros fugirem,
         Quem viu o Bem e a Fé se prostituírem Deve esquecer da vida os sofrimentos...
         Não me infunde terror o Ignorado, Porque se sou na Terra um revoltado,
         Um louco, um sonhador, mis’ro plebeu,
         Sob a égide de Deus, sob o seu manto Minh’alma calará o nímio pranto E as dores e as misérias que sofreu.
 Sonho
         Transpus num sonho alado o luminoso E alcatifado mundo da Ilusão,
         Onde habita a quimera e uma canção É um hino divinal de etéreo gozo.
         Qual ente que se ufana, venturoso De penetrar na olímpica mansão,
         Vaguei, corri, sonhei e a corrupção Olvidei deste mundo doloroso...
         Trenós de amor, idílios, quem, ao vê-los Róseos florir numa alma amortecida Pode sem dor, depois, vir a esquecê-los!...
         Morfeu maldito, pária sem guarida,
         Pra que me acordas, por que me não deixas Viver sonhando toda a minha vida?!...
24 - Ânsias
   Expiação
              Luz, mais Luz!
                    Goethe
         Num cárcere maldito, abandonado Aos espectros da noite, enegrecido,
         Vagueia e geme a alma de um bandido De um ser feito do Mal, no Mal gerado.
         Se algumas vezes recordar-lhe é dado Do Crime a horrenda fúria em que há vivido, Ah! quão melhor lhe fora ter fugido A dar vida e calor a um desgraçado...
         Ser e não-ser... nevoeiro escuro e denso...
         Se em cada coisa existe um Deus imenso, Desde a Ignorância à límpida Verdade,
         Ó Deus, ó Astro, ó Chama do Infinito,
         Tu que és a flor, o éter, o granito,
         Ilumina de Amor a humanidade!...
Elias Gavinho - 25
   Anima mea
             Num leito azul de arminho sublimado, Feito de sonhos, leve, pequenino,
             Dorme minh’alma o sono cristalino Oue entre os mortais lhe foi dormir vedado
             Sob a fragrância de um feliz noivado,
             Como em visita a um louco peregrino, Astros do espaço ao som dum alegre hino Vão embalar-lhe o berço perfumado...
             No candelabro imenso que alumia O orbe, não há argos de harmonia Nem uma estrela só fulge na Altura.
             Foram em bandos, rútilas, ligeiras Apresentar às demais companheiras Minh’alma, a louca, a estrela triste e pura.
26 - Ânsias
   Incrédulo
            Ó mísero descrente, a tua mágoa intensa Oue não vê do Ideal a luz celeste e pura,
            Quando se expandirá em risos de ternura Pelo vasto fulgor da candidez imensa?
            Se sentes o rumor da pálida descrença Anuviar-te o olhar, na vida tão descura,
            Por que tens tanto horror à fria sepultura,
            Por que vives sem Deus, por que vives sem crença?
            Já viste, por acaso, a límpida alvorada Florir a via láctea ao som de mil harpejos,
            Como quem vai dar alma a uma abandonada?
            E um pôr-de-sol, já viste? - Aos rútilos lampejos Da aurora que desponta alegre e perfumada,
            Dirás: - a vida é um sonho... é um palpitar de beijos.
Elias Gavinho - 27
 0 vento
        No grande espaço as dores tormentosas Ei-lo espalhando em lírica sonata, Enquanto à láctea via, em serenata, Perfumes sobem de vergéis de rosas.
        Geme, sibila, e as loucas mariposas Entre o queixume dessa dor ingrata, Multicolores giram em volata,
        Voejando em torno, flébeis, vaporosas...
        Chora! e o seu soluçar triste, dolente, Fendendo o espaço em quérula destreza, Lembra da vida humana a dor plangente;
        A dor feita de anímicas torturas,
        Mas sem que tenha, após longa tristeza, A alegria do errante das alturas...
28 - Ânsias
  Emigrante
             Ao José Crispim cTOliveira
       Docemente embalado pela brisa,
       Largas velas ao vento, triunfante,
       Firme e destro navio no mar desliza Levando a um novo mundo um novo errante.
       Dum sonho a esperança vã não rivaliza Co’as agruras ferais... pobre viajante!
       Nas plagas da utopia a algoz divisa Talvez lhe cinja a fronte altissonante...
       Lá vai: lívido, calmo, ouvindo o bando Das níveas gaivotinhas que passando Lhe dizem com meiguice um terno adeus...
       Não medita, sequer, na sorte ignara,
       Nem pensa nos momentos que passara Feliz, entre a família, orando a Deus...
Elias Gavinho - 29
   Súplica
           Ó ternas ilusões da minha mocidade,
           Suaves como a luz, heróicas, graciosas Voltai a mim, voltai, brancas e luminosas Espargindo alegria a esta mútua saudade.
           Vós sois da vida o deus, vós sois a hilaridade De quimeras sem fim: imáculas, airosas,
           Sois pérolas d’orvalho em tranças majestosas Onde pompeia a luz de feérica verdade.
           Se de ilusões outrora, alegre, satisfeito,
           Almejava um só fim, risonho e não funéreo,
           Por que deixais agora arder-me em febre o peito?!.
           Ó minhas ilusões, ó meu viver aéreo,
           Não mais me abandoneis: volvei-me o casto efeito Desse viver feliz, num louco refrigério.
30 - Ânsias
  No circo romano
         A luta era medonha: o sangue pela arena Jorrava aos borbotões, infame, tenebroso:
         O gladiador perdia o seu garbo pomposo Oue Roma tanto amava, estúpida, serena.
         O gládio se quebrara. O vil rancor da hiena Feria ao combatente o peito corajoso:
         De César o furor ignóbil, monstruoso,
         Ao impávido herói no Circo a morte ordena...
         Se da turba saísse o altivo grito ardente De Sêneca, o imortal, em prol do desgraçado,
         A hecatombe tombava aos olhos dessa gente...
         Baixara o povo, em peso, o dedo polegar... Farnésio, a seu irmão vencido, alucinado Sestro punhal vibrando o foi assassinar...
Elias Gavinho -31
   Retorno
           Alice, eis-me a teus pés. Vaguei como quem vaga Entre o ser e o não-ser pela estrada da vida;
           E se vês que é sincera a contrição, querida,
           A palavra “cruel” do nosso afeto apaga.
           Oual Golias gigante, em ufanosa lida Julguei vencer do Amor a inexpugnável plaga...
           Inútil foi o esforço... Ó querubim, afaga Co‘a luz do teu olhar minh’alma arrependida.
           Resvalei da virtude a um pélago profundo:
           Fui cego e fui herói... Descrente, pelo mundo,
           Senti por sobre mim do Mal a garra adunca...
           Desgraçado que fui entre as flores profanas!
           Mas se o corpo manchei, em lutas mais que insanas, Trago-te o coração mais puro do que nunca.
32 - Ânsias
  Anelo
          Deixa-me repousar nesse teu seio A fronte de martírios coroada;
          E ao seu arfar constante, em vago enleio De sonhos a alma eu sinta inebriada.
          Tenho sofrido tanto... Ah! quanto anseio, Quanta dor, quanta mágoa sufocada,
          Este meu peito, de pesares cheio,
          Pôde conter sem nunca dizer nada...
          Volve-me o fogo ardente de teus olhos: Sonhemos!... Pois que importa os mil abrolhos E as dores que lá vão, de tal tormento?!
          Esquece do passado os vis pesares...
          Há mais vida num só dos teus olhares Do que em todo esplendor do firmamento.
Elias Gavinho - 33
   Trilogia
               Ao Franco de Sá
         Estrela viva a palpitar, dormente,
         No vácuo imenso da alma abandonada, A Dor é como a luz triste e sagrada - É o fogo-fátuo a angelizar o Crente.
         Ah! quantas vezes, pálido e demente, Trilho com ela o leito desta estrada, Cantando a noite morna e enluarada, Cantando a vida num gemer dolente!...
         Cantar! Verbo sublime, heróico e brando Dentre este burgo ignaro e miserando Poucos, sentindo, o sabem conjugar;
         Porque pra se poder bem defini-lo É preciso sofrer, chorar, ouvi-lo Trinar entre outro verbo - o verbo Amar.
34 - Ânsias
 Emília
                  Ao Manoel Victorino Soares
               Acorda cedo como os passarinhos E vem logo direita à minha cama.
                                     Eugênio de Castro
        Constelações de fúlgidas venturas,
        Sonhos, visões, desejos que hei nutrido, Iluminai o ente estremecido E angelizai-lhe a vida, entre as mais puras
        De um Pai amante as dores e as torturas Afastai sempre... é sempre dolorido O duro golpe de se ver fugido Um filho ou filha em busca das alturas...
        Cândida idade - um ano! Oue harmonia!... Parece a luz de um astro luminoso A encher de paz um lar onde a alegria,
        A fé e a crença em risos cristalinos Inebriam de Amor e eterno gozo Dois corações amantes e divinos.
  Tuberculosa
                Ao J. M. )orge de Castro
          Céu estrelado. Noite de poesia.
          Alegre, ao piano, a uma ária dá começo; Súbito, pára: - quase que enlouqueço Ao vê-la assim marmoreamente fria.
          Oue tens - pergunto - que fugaz, sombria Idéia à mente te acudiu, que espesso Véu de tristeza é esse, dize, peço Que não mo ocultes, minha Idolatria!
          “Tolices... nada... este louco presságio: Esta doença, a Morte... o meu contágio... Sinto-me mal com tal pressentimento...”
          Tola, não penses. Amo-te e isto basta! Ouero-te assim franzina, etérea, casta, Meu amor, meu consolo e meu tormento.
36 - Ânsias
 Prece
        Auriluzente estrela que me guias Os passos nesta vida, descuidado,
        E que trazes teu seio recamado De faustosas, eternas alegrias...
        Ó astro cintilante que extasias De Fé meu peito já gasto, alquebrado, Onde as terríveis lutas do passado Se extinguiram, cansadas das orgias...
        Volve a mim teu olhar, olhar de amante Donde irradia a luz serena e pura Que ilumina os abismos num instante...
        Dá-me um sorriso cheio de ternura, Angélico, divino, palpitante E leva-me com ele à sepultura.
Elias Gavinho - 37
  Oremos

          Irrompe com fulgor a límpida alvorada: Vamos levar a Deus, nesta hora abençoada, Em cânticos de fé, as nossas orações: Tornar suave o dia...
                Os torpes histriões,
          Profanadores vis da cândida virtude,
          De tudo que é gentil, da graça e da saúde, Não sonham como nós...
                Já vem surgindo a aurora,
          Entoa a cotovia, ao longe, a voz sonora, Cantando alegremente um doce madrigal... Levemos ao Infinito a prece matinal Tal qual nos ensinou a nossa santa Mãe... Oremos com fervor...
                O sol fecunda a terra,
          Dá luz a todo o Ser, ardendo muito além...
            Esplêndido ideal a Natureza encerra!...

38 - Ânsias
Torturas
         Astro que és o meu guia, o meu Norte, não queiras Ver morrer lentamente o sonho dum asceta:
         Deixa-me cantar, deixa, o riso das ceifeiras,
         A tristeza que adoro e o luar que nas eiras Se espraia, iluminando esfalma de poeta.
         O Ideal que abracei é grande, é majestoso
         Como a amplidão sem-fim do céu que a terra encobre;
         Não tem, como o dos vis, a pretensão e o gozo
         De transformar em lama o ocaso luminoso
         Oue engrinalda de paz o Lar de todo o pobre...
         Caminho como um louco. A ânsia cristalina De ver vestido o nu, a minha mente acesa Invade, transformando-a, à hora matutina,
         Para as auras do prado onde cresce a bonina E para o triste Lar da cândida pobreza.
         Deixa-me pois correr, deixa-me assim vagar Febril, na vastidão dos meus diletos sonhos,
         Porque ressurge em mim, alegre, a palpitar
         Uma aurora feliz, dum modo singular
         Pulsando como outrora, em tempos mais risonhos...
Elias Gavinho - 39
         Tateio?... nem eu sei... Os espinhos da estrada Na humilde trajetória a cada passo trilho...
         Se às vezes da miséria entoa, descarnada,
         Uma voz que se perde entre a luz da alvorada, Aproximo-me dela e julgo-me seu filho.
         Adoro-te, pobreza! ai, como, entristecido Te vejo progredir na vasta imensidade!
         E não há para ti um olhar comovido Ouando vais implorar, num lânguido gemido, Uma esmola somente à vã humanidade...
         Filantropia, o que és? - Vaidade, vitupério Que mancha e carboniza e depois bate as asas... Ah! como sei que é bom o revolto critério Que nutro, em ver dos maus o acinte deletério E toda a podridão entre candentes brasas...
         Que importa ouvir da fome o doloroso grito,
         A quem nasceu feliz, entre arminho e brocados?! Quisera eu ter, meu Deus, a alma de granito Pra nunca mais sentir, da Terra ao Infinito,
         As súplicas que vão dos tristes desgraçados...
40 - Ânsias
 0 beijo
        “Meu Deus, que disparate! Enlouqueceu talvez... Entãofala comigo há pouco mais de um mês E já me pede um beijo?!...
        Os homens são assim... Que excêntrico pedido... Talvez lhe despertasse este jardim florido,
                         O singular desejo...”
        -  Escuta, Esther: não vês a branca mariposa Amar apaixonada aquela altiva rosa,
                         Beijando-a loucamente? Serena como a luz, não há um só instante Que deixe de atender às súplicas do amante, Harmoniosamente...
        “Peça-me tudo, tudo... Os beijos são pecados...”
        -  Oue devem contrair todos os namorados,
                         Acrescenta também...
        “Se apenas um quisesse e guardasse segredo, Talvez, talvez lho desse... ai que receio e medo...
                         Não vá dizer a alguém...”
        -  Pois sim, apenas um...
Elias Gavinho - 41
                                  O sol já se escondia, Infiltrando no Espaço a leve nostalgia
                            Dos seus mornos lampejos.
        Depois, num amor santo, auroreal e louco Em vez de darem um - achavam já tão pouco Davam centos de beijos...
42 - Ânsias
 No campo
        Desponta a aurora ao longe, alegre, sorridente: Ergue-se o lavrador impávido, fremente,
        Para rasgar o seio à terra adormecida;
        Ouve-se o afã da luta, os ditos pequeninos,
        Os beijos de uma Mãe, os risos purpurinos:
        Enfim: uma epopéia azul, cheia de vida.
        Revestem-se de brilho os trigueirais floridos,
        O zéfiro aparece em lânguidos gemidos Pela vasta amplidão dos campos inda em flor...
        A linfa, a murmurar angélica harmonia,
        Encerra de per si a cândida poesia
        Oue nos concentra n’alma um poderoso Amor...
        Agora mesmo vi um bando de aldeãs Vestidas a primor, esplêndidas, louçãs,
        Soltando mil canções olímpicas, serenas;
        Canções fgitas da fé que embala todo o crente E que ao cair da Noite, harmoniosamente Se perdem, como ao longe um rancho de falenas...
Elias Gavinho - 43
          A terra... o Germinal... Mater-procriadora!
          Deusa de tudo o que floresce e se incorpora Na vida e cuja vida em si vai terminar...
          Seio onde meus avós se tornaram ciprestes E onde eu, humilde e triste, em tardes mais que agrestes De mãos postas ajoelho e quedo-me a rezar...
          Auras que arrebatais, num silêncio divino,
          Toda a minha emoção, eu quero, peregrino,
          Subir convosco um dia às regiões sagradas!
          Ah! quem me dera ser de rocha, de granito,
          Para sempre dormir à sombra do infinito,
          Para sempre saudar a luz das alvoradas...
44 - Ânsias

    Canto disperso
          Porque um amor candente é uma hóstia d’aurora E o peito que o encerra é um sacrário sagrado!
                                        Guerra Junqueiro
          Oueres que cante o Amor, arcanjo imaculado,
          O divinal amor das puras Beatrizes,
          Cercado de esplendor, de fúlgidos matizes,
          Pelo qual já passei o mais terrível fado?
          Agrada-te, bem sei. A tua cor formosa,
          De um leve rosicler, igual a dum noivado,
          Tem da graça do cisne o encanto aureolado E o rútilo color da linda mariposa...
          O Amor grande e sublime, o cândido poema Que prende, que fascina em rajadas clementes, É sempre o dormitar de indômitas correntes,
          É do mitologista eternamente o tema.
          Ele perdurará no peito dos heróis,
          Nos seios maternais, nas nossas desventuras, Fazendo resvalar ao campo das torturas Os grandes corações à luz dos arrebóis.
          Palpita em todo o ser e toda a Terra abrange Numa auréola de luz interminável, pura;
          Excita o gênio à Arte e, na grande estrutura,
          Do artista ao ignorante o sentimento tange.
Elias Gavinho - 45
         Áureas odes formula: a Natureza tem Sublimadas canções de maternais harpejos,
         Quer se ouça da floresta os matinais desejos Ouer de um filho o oscular os lábios a uma Mãe.
         Antítese viril da pútrida ignomínia,
         Vasto como o infinito, alegre, transcendente Transforma e purifica uma alma de repente No imáculo crisol donde saiu Virgínia...
         O que faz soluçar o zéfiro nas praias E o trovador viver nas calmas solidões?...
         As estrelas no espaço, em vividos clarões,
         Não te parecem ser da Lua as fiéis aias?!
         Da mudez do sepulcro aos páramos celestes Há liras a entoar o seu mago fulgor:
         Nasceu na penedia enorme do Tabor Para jamais dormir à sombra dos ciprestes.
         Invisível na forma, existe em todo o lar... Cristaliza a virtude acrisolando o Mal:
         E só o Poeta o canta, imenso, angelical Em odes divinais... que inda não sei cantar.
46 - Ânsias
    Canção do berço
               À minha irmã
          Dorme filhinho,
          Doce Clemência,
          Dorme o soninho Da tua inocência.
                          Perfume, Flor A abrir-se ao Mundo, Fruto de Amor Santo e profundo:
          Foge à maldade Que há nesta Vida...
          A Humanidade ‘Stá corrompida.
                          Oue Deus te guie No Térreo Vai E te desvie Sempre do Mal.
          Dizem-me as Brisas,
          Anjo sem par,
          Que aromatizas Todo este Lar.
                              Dorme que eu velo, Dorme, Inocência. Meu Sete-Estrelo, Doce Clemência...
0 bardo
                 Ao Frederico Cunha
          Como um Asvero sem destino, como A luz de um sol que aquece, fugidia, Hugueando a Vida em trenós de harmonia E a auroreando em luminoso assomo,
          Vive o Poeta. O lampadário aéreo,
          Ouando de Febo os raios não cintilam, Orna-lhe a fronte pálida em que brilham As emoções de um cândido mistério.
          Sonhando, cumpre o seu maior fadário; Sofrendo, canta como quem, cantando, Volve a alegria ao triste e miserando Lar que se estorce num viver precário...
          Almas sem vida, impuras, almas onde,
          De envilecidas, não há luz... apenas,
          - Soltos os braços, livres das geenas -Do Mal virgula rudemente a fronde,
          Não lhe toqueis! É um crime toda a inércia; E há no Poeta esse halo fascinante Que incandesceu o cérebro de Dante E encheu de Amor o peito de Nathércia.
Elias Gavinho - 49
            A Luz é para a alma uma torrente Divina, etérea - um sublimado gozo: Castália santa à qual todo o sequioso Recorre numa insânia transcendente.
            Ouando ela eliminar, acrisolando,
            O Crime, a Fúria, o Mal, as Ambições, Iluminando as pútridas prisões E dos párias sem Fé o mis’ro bando,
            Então, sem que vivamos na Incerteza, Transportaremos bem a nossa Cruz: Tendo por Bíblia as leis da Natureza, Tendo por Deus tudo o que ela produz.
50 - Ânsias
   Reflexos
           Quando à janela, vaidosa,
           Ó flor casta e mimosa,
           Vens ouvir áureas canções,
           Minh’alma diz com ternura:
           “Oue encanto, que formosura,
           Sol das minhas produções...”
                             Tens grandes cabelos louros São de pérolas tesouros Quando soltos, deslizantes... Formulam cicios de beijos Em transcendentes harpejos Trinados por bons amantes.
           Teus olhos são duas metas Que incendeiam dos poetas As estrofes divinais:
           Do espaço azul os fulgores,
           Os luzeiros multicores Parecem aos teus iguais.
Elias Gavinho - 51
                             A aurora, serena e calma,
                             Um dia furtar-te a palma Quis! - que louca, que ousadia! Pois nem Corregio, inspirado, Imitaria o sagrado Perfil de tanta harmonia...
          Nem nos bosques, nem nos prados Quando os sorrisos dourados Do sol os vai purpurar,
          Há napéias que, de inveja,
          Do teu olhar que dardeja Possam o brilho ofuscar.
                             Não sei que dor, que tristeza Eu sinto nesta incerteza De um dia te possuir!
                             Vejo-te em sonho, e mais nada, E tu, qual visão sagrada,
                             És inda um lírio a se abrir...
52 - Ânsias
            Não quero que olhos profanos De trovadores tiranos Possam c’os teus se encontrar;
            Às vezes, furtivamente,
            Basta o olhar de um demente Para o Sonho ir profanar...
                               És em virtudes suprema!... Sinto um fúlgido diadema Iluminar-me a Razão Num segredo que murmura, Quando vens, solene e pura, Setear meu coração.
Elias Gavinho - 53
Troveiro
       Vem ver minha amada a lua Bela, mágica, alvacenta,
       Sintetizando essa tua Pálida fronte ciumenta.
                         Quando nos campos fervilham Os raios do seu olhar,
                         Os pirilampos não brilham, Não sabe o mocho cantar.
       Ela dá luz ao amante Pra falar à sua amada:
       Que volva a mim neste instante Seu lindo perfil de fada.
                         Assim bela, comovia O sentimental lirismo Que ilumina, dia-a-dia,
                         A profundez deste abismo...
       Sempre só, abandonado,
       A quem devo recorrer?...
       É este o início do Fado Oue carpindo hei de sofrer...
54 - Ânsias
                             Bandos de alegres rapazes, Em trenós, pelos caminhos Cantam mil trovas falazes, Trovas de amor e carinhos:
           E no estrelado céu baço,
           Tão mudo como a Natura,
           Subindo de espaço a espaço A lua conquista a Altura...
                             Mágica lua alvacenta, Refúgio dos sonhos meus, Dá-me, ó amante ciumenta, Um só sorriso dos teus.
Elias Gavinho - 55
  Desenganos
           Vai-se-me lentamente aniquilando a vida:
           Já sinto a dor atroz, a dor desta ferida Oue não cicatrizou, que me retalha o peito...
           Julguei-me alcandorar - ah! que feliz que eu era Às doces regiões do Mito e da Quimera E vejo as ilusões num sonho já desfeito...
           Se noto num velhinho as cãs da vil miséria Que vêm alucinar a mísera matéria,
           Comparo o seu ao meu - que miserável Fado!
           Não vale ser um Justo. O mundo é traiçoeiro... Em cada ser humano há de pôr-se o letreiro:
           Por teres sido um Bom - morrerás desgraçado...
56 - Ânsias
Delírio
            lnda me lembro bem:
            A merencória lua, pelo Espaço,
            Marmorizando a Terra Serena e adormecida,
            No palor ideal do sonho que ela encerra Chamava-nos à vida,
            Ao prazer, à loucura, ao mais feliz dos sonhos, Enquanto os lábios seus, róseos, risonhos, Febris e alucinados
            Sugavam, gota a gota, orvalhos cristalinos
            Dos meus que apavorados
            Giravam na mornez dos seus beijos divinos.
            Inda me lembro bem... O corpo seu, ondeante, Serpenteando E eletrizando
            Todo o meu ser em flébeis voluteios, Alcandorava-me E guiava-me A tocar-lhe com o medo De um tímido amante,
            Nos pomos quentes do seu peito tredo,
            Nos seus desnudos seios...
            Noite de sonho! Noite enluarada!...
            Noite em que ela pedia,
Elias Gavinho - 57
       Ébria de gozo e ébria de desejos Entre o calor em que estuante ardia,
       Milhões de beijos Cantantes,
       Delirantes,
       Na sua face fresca e aveludada De onde uns olhos brilhantes,
       Em ritmos divinos Arremessavam E incendiavam Os mais distantes
       Acordes tristes de amorosos hinos...
       Fomos tiranos
       Irresistíveis, amorosos, cegos!
       Eram os desenganos Dos nossos sonhos ledos...
       A mocidade palpitava, ardente,
       Em nossos corações,
       Como a fúria insensata de um demente
       Que entre as chamas de um fogo transcendente
       Se estorce em convulsões...
       Sinto remorsos em contá-lo, sinto Saudades cruciantes dessa Estrela;
       O culpado fui eu, eu só, não minto,
58 - Ânsias
            Em perdê-la...
            Anjo ideal da minha Nostalgia,
            Imagem santa com que então sonhara, Palpitação,
            Melancolia,
            Doce Visão
            Que lentamente ao céu me alcandorara...
            Ó criação divina, ó astro imenso, Escultural, perfeito, indecifrável;
            Ânsia de Artista Que segue a pista
            Da Forma altissonante e incomparável! Perfume, Incenso,
            Gozo, Loucura
            Perene a sorrir no Olimpo do Prazer! Estética perfeita,
            Idealizante, pura,
            Alma vibrando quente e insatisfeita No báratro terreno que aprofundo...
            A mais sublime criação do Mundo É a Mulher.
Mãe
                Ao pé de nossas mães - todos nós somos crentes... UmJUho que tem mãe - tem todos os parentes...
                                            Hermes Fontes
          Epopéia do Ser...
                Ó minha Mãe amada!
          Perfume a orvalhar esta existência alada De afetos divinais, de risos, de venturas: Divinizando a Terra és maior do que o Espaço, Porque o teu seio é Deus, porque no teu regaço Nunca podem medrar as grandes desventuras.
          Guia-me sempre assim...
                Quantas vezes na vida A tua imagem vem, solene, enternecida Minorar-me o sofrer, amparar-me na Morte...
          A Vida é sempre o Mal; é o fenecer de um lírio, -Angústia palpitante, um ai, longo martírio Disperso pela gleba aos vendavais da sorte.
          A Vida não é mais que um sopro de miséria Cheio de sonhos maus -, essência deletéria A transformar em lodo as almas bem formadas: Ódios, Fel, Ambições, os mais nefandos crimes Enegrecendo sempre as coisas mais sublimes, Desde que o Sol se esconde até às alvoradas.
60 - Ânsias
              É o Mal a alçapremar em tormentosa luta, Como um corvo esfaimado a presa que disputa, A Candidez e o Bem, pras regiões sombrias; Apagando à criança a luz que vem nascendo E fazendo do adulto o grande ser horrendo, Esquálido e feroz, de faces doentias...
              Muito deve custar amamentar um filho,
                       Cobri-lo de carícias,
                       Criá-lo com carinho,
              Pra que venham depois as idéias fictícias Em grosso burburinho,
                       Roubar-lhe todo o brilho E desviá-lo da senda enobrecida e calma Tão pura, tão divina,
              Inesgotável fonte etérea e cristalina
              Oue uma Mãe tracejou pro filho da sua alma.
              A Dor humana é enorme...
                          A Dor materna é imensa...
              Ser Mãe é reunir o que há de mais sagrado E o que de mais sublime a Fé nos há mostrado Nos espaços da Crença...
Elias Gavinho - 61
         É sofrer, porque sofre o filho seu querido,
         É chorar, chorar sempre o ente estremecido Que no Ignorado dorme...
         Eu quisera viver no Lar onde brincava Feliz, desde que o Sol ao longe despontava, Ao pé de minha Mãe...
         Mas... ao alvorecer dos verdejantes anos Troquei pela alegria o fel dos desenganos Que a distância contém...
         Troquei pela Tristeza um sagrado Tesouro Cheio de Deus e Amor...
                             Da Terra, todo o ouro
         Não pode corromper o doce Amor-Materno...
         Amigos! vinde ver como este peito sente, Como um coração pulsa harmoniosamente Tranqüilo, sem cessar, num pendular eterno...
         Abandonai o Lar onde viveis risonhos,
         Onde há estrelas-d’alva a colorir de sonhos O róseo palpitar da louca mocidade:
62 - Ânsias
               No báratro terreno, às fúrias do Destino,
               Podeis avaliar o grande amor divino,
               - Do grande Amor de Mãe a vasta imensidade...
I
Elias Gavinho - 63
 Crepúsculo
        Tarde, Silêncio, Calma, Mansão... Os sinos choram: Extrema-Unção...
                   Passam donzelas    
Incensos suaves,   Para as novenas... 
Melancolia,        Tardes que eu amo, 
Papeios de aves... Tardes amenas...   
                   Doce harmonia      
                   Percorre as naves. 
                   Ave-Maria...       
                                     Ave-Maria.
64 - Ânsias
   Num álbum
                Fadou-a Deus pra amenizar a Vida E a iluminar - Bendito Rosicler!... Senhor, que éramos nós na humana lida Se não fosse o sorriso da Mulher?!...
* *
                Nome que não se diz, nome que não se escreve.
                                              Antero de Ouental.
      Que me importa que te cases,
      Que estejas noiva, que importa?
      O meu coração comporta Todo o desdém em que trazes
                        Sepultado um amor santo A minh’alma, este delírio:
                        - Misto de paz e martírio Que me leva ao Campo-Santo.
      A pensar no meu futuro Vivo triste, torturado:
      O teu próximo noivado...
      Este meu amor tão puro...
                        O teu perfil feminino,
                        O teu porte dominante...
                        Esses olhos... delirante Pego infernal e divino.
      Quanto mais quero esquecer-te Tanto mais a ti me prendo;
      Oh! que suplício tremendo,
      Quem me dera não mais ver-te!
66 - Ânsias
                             Entretanto - que harmonia! -Às tardinhas, ao sol-posto O teu delicado rosto Me ilumina, me inebria...
           Tu és a casta Virgínia,
           Eu sou o Paulo inditoso Que condena o livre gozo Nesta vida de ignomínia...
                             Amores há que eu conheço Fontes do Vício e do Mal;
                             Mas o nosso, é o ideal Amor das almas, confesso...
           Não é um pensar errôneo:
           Desejamo-nos, é certo;
           Mas... a Terra... que Deserto Se não fosse o matrimônio!...
                             Não vês os anjos floridos Pelas ruas, nos passeios?
                             O que são? - ternos enleios, Frutos d’alma concebidos:
Elias Gavinho - 67
       São as flores que a Natura Distribui na vida imensa;
       Produtos de uma só crença,
       Leves auras da Ventura...
                         Quando os corações se evolam Aos páramos do infinito,
                         Deus deixa de ser um Mito E as desventuras não choram...
       Hemos de viver contentes Num Éden que já diviso;
       Num segundo paraíso Com aromas transcendentes;
                         Cheio de flores mimosas,
                         Muita luz, muita alegria,
                         E que tenha, em demasia,
                         As mais puríssimas rosas.
       Ao raiar a madrugada Os anjos, doce tormento,
       Correrão em passo lento À tua nova morada.
68 - Ânsias
                               Do teu colo alabastrino, Níveo como a luz da aurora, Mais aumentarão a Flora Do grande jardim divino...
                                   * * *
         Lembro-me agora... tu vais Casar-te - já não me prendes... Tudo o que disse - compreendes -São sonhos... e nada mais...
Elias Gavinho - 69
Parêntese
               Tout homme qui écrit un livre, ce livre, c’est lui.
                                           Victor Hugo
         Só quem sofreu e amou compreenderá A palidez marmórea destes versos,
                        E encontrará Aqui e ali dispersos,
         -  Sem a Forma divina por que anseio -
                A Dor e o Devaneio Desfalma que, sofrendo, viverá.
         II
         Como Bilac, o príncipe do Sonho,
                Que leio e que cultuo,
                Sem um amuo,
         -  Não só a ele como a Mestres tantos -
                Aos críticos-plebeus
                        Direi, risonho,
         Olhai: - Nisto de amor e íntimos prantos Dos louvores incônditosprescindo...
         E os pobres versos, de que estais sorrindo, São meus,
                Apenas meus.
70 - Ânsias
   Prefaciando versos*
           Aos que se admirarem de ver, prefaciando os versos maviosos do poeta, a prosa charra e seca do guarda-livros, direi, em justificativa de tal paradoxo, plagiando o vigoroso escritor d 'Os Sertões, que nem sempre tudo são números e cálculos nesta afadigante vida de comércio.
           Estulta e por demais ridícula é a noção corrente que à materialidade imutável das cifras não se coadunam os vôos irrequietos da fantasia, os arroubos do estro ou o torturante rebuscamento do estilo. Desmente, à saciedade, tão errôneo asserto a falange numerosa e seleta dos que, pagando o tributo primitivo ao legendário deus Mercúrio, e como que dele hau-rindo as fontes necessárias para futuros cometimentos, trocaram a modesta pena de escriturário pelo cálamo fulgurante de jornalista terso, de exímio prosador ou de vate inspirado.
           Citam-se variados e edificantes exemplos e uma das provas mais frisantes dão-no-la - sugestivamente - os versos do poeta, que adiante se lêem.
           É que a Verdade, una e infinita, não pode, pela essência da sua própria natureza, ter privilégio de classes, e por isso a Poesia que é, talvez, para a sua manifestação perfeita a forma mais adequada, há de forçosamente ser apanágio de todo aquele que tiver alma para sentir e verbo para exprimir.
        *   N.E.: Texto de abertura da Ia edição de Ânsias, publicada em 1913, de autoria de Swedenborg
            Alves. Foi mantido com o objetivo de enriquecer a leitura sobre a poesia do autor.
Elias Gavinho - 71
        Velha como a palavra de que constitui a expressão mais sublime e elevada, a Poesia nasceu desde que surgiu sobre a terra o primeiro homem e que este, olhando ao alto e em redor, ou perscrutando os mistérios do seu eu, ainda em embrião, constatou - extático - os esplendores que o cercavam e sentiu, bem do íntimo, subir - com uma forte admiração incompreendida - uma ânsia de vagas aspirações indefinidas e um desejo irreprimível de expansão, de comunicabilidade.
        Evolui mais tarde quando, junto à Mulher - na obsidi-ante atração de uma esfinge - ele procura dar satisfação às quentes solicitações da carne e aos dúlcidos anelos da sua alma de insatisfeito, a alar-se cada vez mais para os mundos encantados do Sonho.
        E acrisola-se finalmente depois que, irmanados pela comunhão dos mesmos desejos e das mesmas vicissitudes, choram a desaparição de entes queridos ou, numa visão retrospectiva, comparam - em frêmitos de angústias - as delícias do passado com as amarguras do presente e incertezas do futuro e sentem pungi-los, dorida e deliciosamente, uma infindável Saudade.
        Foi assim, sonhando, amando e chorando que, desde séculos, insensivelmente quase, veio o homem - poeta por natureza afirmando a generalidade da Poesia, sem preocupação de forma, sem tortura de rima ou especialização de metro.
        Abstraindo da citação, tantas vezes recalcada, da poesia popular dos antigos gregos e romanos, registrem-se, perfunc-toriamente, em abono dessa afirmativa, a deliciosa emotividade e o fundo sentimentalismo do singelo cantar do povo, de que são espécimens admiráveis as trovas langorosas dos
72 - Ânsias
      nossos sertanejos e a dolência embriagadora do fado dos nossos irmãos de além-mar.
           Compare-se, na sua rusticidade flagrante, esta poesia-alma em que pode, às vezes, faltar o metro, mas onde há sempre, a fartar, sentimentos, com a poesia-artifício da maioria dos poetas modernos, nos quais a pobreza de sentimento é, em geral, desvantajosamente, suprida pela avalanche azu-crinadora de rimas esdrúxulas.
           Coteje-se ainda a despreocupação da primeira, sem dog-matismo de escolas, mas que, no fundo, contém desde o Pan-teísmo primitivo ao Saudosismo dos nossos dias, com a atassalhadora tortura de originalidade rebuscada dos últimos e diga-se, em consciência, se, por tal preço, valia a pena o desprezo da emoção pela perfeição da forma.
           Por mim - ao poeta-artista hodierno, mágico burilador de rimas difíceis em forma impecável, ante cujos versos nos curvamos extasiados, admirando o lavor da obra, louvando a perfeição do estro, invejando a paciência do metro, como ante a Vênus de Milo, de Praxiteles, paramos, suspensos, reverenciando o gênio grandioso do escultor, sem, contudo, aflorar-nos à alma o menor frêmito emocional -, prefiro os versos simples do poeta de coração que, acima de tudo, sabe sentir e dizer tão naturalmente como eles lhe saem da alma e tão maviosa e despreocupadamente como, de uma ramada florida, o rouxinol - irrivalizável poeta dos bosques - solta, sem atenções a auditório, as suas sentidas endechas.
                                    * * *
           Não se busque, na ânsia moderna de tudo sistematizar, filiar o poeta que, através de uma arte toda de emoções, nos
Elias Gavinho - 73
     delicia o espírito com o exteriorizar do seu sentir em versos sonoros, nesta ou naquela Escola.
           Seria insciência e contraproducente tarefa. Porque, em Elias Gavinho, sem haver, especificadamente, indícios de filiação numa ou noutra Escola, existe, em gérmen, propensão para todas elas, desde as estafadas pieguices do Romantismo às nebulosidades do Simbolismo Decadente.
           Certo, nas estrofes que, espontaneamente, em vagares dos seus árduos afazeres quotidianos, brotaram-lhe da pena privilegiada, não se encontram as retumbâncias gloriosas dos estros alcandorados nem a forma filigrinada dos torturados cinzeladores do verso.
           Pode mesmo, aqui e ali, aparecer uma ou outra produção menos perfeita e a sua Musa, sem ascender às regiões superiores da poesia rastejar pelo domínio dos lugares-comuns; mas em todos os seus versos, embora nem sempre tenham a impecabili-dade da forma de um esteta aprimorado, há um fundo de sentimento suave, feito de doçuras e coisas boas - misto de uma saudade embaladora e nostalgia translúcida, que nos comove, que nos emociona, e caracteriza inconfundivelmente o poeta.
           Canta - sem adstringir-se às estreitezas de uma Escola; objetiva, em traços de uma emotividade sutil e fina, os sentimentos que lhe vão na alma - mais como satisfação pessoal do que por motivo de Arte; e assim se eleva, numa inspiração grandiosa, a sondar o enigma indecifrável do Ser Absoluto para logo embevecer-se com a germinação de uma flor ou com o sorriso que emoldura um rosto de mulher.
           Intérprete máximo da Vida e o único capaz de, no círculo estreito de dez ou doze sílabas - o que muitas vezes não se consegue na largueza desafogada de um período - dar-nos a
74 - Ânsias
    síntese expressiva e perfeita de uma emoção ou de uma paisagem, o poeta, para ser digno desse nome, tem de observar todos os contrastes que o cercam e nunca cingir-se apenas a cantar os encantos problemáticos da sua Dulcinéa ou a lamuriar intermináveis e imaginárias dores.
         Elias Gavinho tem a nítida compreensão da verdadeira Poesia: a sua Musa, com a mesma espontaneidade com que, em noite enluarada, modula as quadras do “Troveiro” e “Reflexos”, incomparáveis de lirismo; ou, panteística, queda-se embevecida na contemplação da Natureza, como em “Diálogo” e mais expressivamente “No Campo”; também canta o Amor - “que cristaliza a Virtude acrisolando o Mal”; aprofunda os mistérios do Ser ou Não-Ser, chora a miséria dos deserdados e dos tristes, apodando os Maus, enaltecendo o Bem, para sublimar-se nas estrofes desse puro escrínio que é MÃE- “Epopéia do Ser... cujo seio é Deus...” e, por fim, dando a nota predominante de todo o livro e a feição pessoal do autor, atingir o máximo do grandioso nos alexandrinos hugueanos das “Torturas”.
         Torturas de artista incompreendido e insaciável, que sente talvez, no íntimo, um turbilhão de assombros, de mundos esplendorosos, impossível de exteriorizar na mesquinha linguagem humana, tenha ela embora a forma de versos primorosos; torturas de sonhador que idealiza para o Bem um reinado mundial e imorredouro; torturas do inatingível; utopias grandiosas; constantes e incomensuráveis ânsias.
         Sob este ponto, não podia o poeta dar à sua obra título mais flagrante de naturalidade e de expressão sugestiva.
                               * * *
Elias Gavinho - 75
        Não têm a pretensão de crítica as linhas desconexas que aí ficam.
        Penitenciando-me da ousadia que me arroguei, fica-me o consolo de ter contribuído - mesquinhamente embora - para a divulgação do nome de um poeta, promissor de esplendente futuro, que à afoiteza do seu cantar junta a audácia de, no mercantilismo da nossa vida e em meio tão sáfaro, atirar escandalosamente à publicidade um livro de versos.
        Supram, por fim, a pouca elegância da frase e o desconcerto dos conceitos expendidos, a alta sinceridade que os ditou e a admiração amiga que os motiva.
                                    Manaus, julho de 1913.
                                     J. J. Swedenborg Alves.
76 - Ânsias
                              Pássaro de Cinza
                                Farias de Carvalho
                                 Trilha Dágua
                                 Alcides Werk
                       No Circo sem Teto da Amazônia
                              Ramayana de Chevalier
                                Inferno Verde
                                 Alberto Rangel
                            Coronel de Barranco
                              Cláudio de Araújo Uma
                              Terra de Ninguém
                                Francisco Galvão
                              As Horas Lentas
                               Raimundo Monteiro
                              Nuvens Medrosas
                                Torquato Tapajós
                                   Ânsias
                                 Elias Gavinho
                              Frutos Selvagens
                                Xavier de Carvalho
                                Os Selvagens
                           Francisco Gomes de Amorim
                                    Simá
                        Lourenço da Silva Araújo Amazonas
                                           Este livro foi impresso na cidade de Erechim/RS, em outubro de 2001, pela Gráfica Edelbra. A família tipográfica utilizada na composição do texto foi caxton Lt Bt no corpo 11/16. 0 projeto gráfico - miolo (editoração/fotolitos) e capa -foi feito pela Valer Editora. Os fotolitos da capa foram produzidos em Manaus pelo Bureau.com.
          Cjp lias Ga vinho tem a nítida compreensão da verdadeira Poesia: a sua Musa, com a mesma espontaneidade com que, em noite enluarada, modula as quadras do “Troveiro” e “Reflexos”, incomparáveis de lirismo; ou, panteística, queda-se embevecida na contemplação da natureza, como em “Diálogo” e mais expressivamente “No campo”; também canta o Amor - “que cristaliza a Virtude acrisolando o Mal”; aprofunda os mistérios do Ser ou Não-Ser, ,,,(:j;tpra a miséria dos deserdados e dos tristes, .apodando os maus, enaltecendo 0 bem, para SLíbiimar se nas estrofes desse puro escrínio que é , “Mâe^tlspp&éia doSer... cujo seio é Deus.d*’ -' :
                                 /. /. Swcdenborg Alves


                                    AVISO
             A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
                 EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                             Secretaria de Estado de Cultura
                                 CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA