                  A ANTIGA
          PRODUCÇÃO E EXPORTAÇÃO DO PARÁ
                   A ANTIGA
        PRODUCÇÃO E EXPORTAÇÃO
                                 BELEM—PARÁ
                             TYP. DA LIVRARIA GILLET
                                        DE
                                 TORRES & COMP.
                             Eu desta gloria só fico contente,
                             Que a minha terra amei e a minha gente.
                                             Antomo Ferreira. poemas lusitanos.

N°
DATA.;?/
                           AO
                Instituto Historico e Geographico Brasileiro
                 DEDICA
                                               O AIJCTOR.
i
v
              PREFACIO
     Li, com a acurada attenção que merece tudo quanto escreve o illustrado sr. Dr. Manuel Barata, o traballio que produziu sob o titulo—>1 antiga produeção e exportação do Pará, baseado em copiosos documentos de authonticidade incontestável. Se por um lado tive a satisfação de conhecer algumas noções de çoiisas antigas, sempre tão ao meu sabor, por outro experimentei o maior pezar, sabendo da decadência em que jazem a lavoura e a agricultura dessa grande parte do Brasil, e que outr’ora gozava da maior prosperidade.
     < O Pará, são as ultimas palavras do Dr. Manuel Barata, o Pará pódo abastar-so a si mesmo. Do que produzir para o consumo interno, muito lhe sobrará para a exportação e permuta commercial. As suas ferteis terras lavradias podem dar com profusão, como já deram, o cafó, o assucar, o algodão, o arroz e todos os mais cere-aes, as varias e excedentes fruetas, como a laranja, a banana, o ananáz; as suas mattas opulentas, a matéria prima para as industrias manufacturei-ras; os seus extensos campos naturaes de criação, a carne verde, o charque, os lacticinios. Li-bortemo-nos do fetichismo da borracha. Trabalhemos.»
II
     Essas sabias palavras podem ser applicadas ao Brasil inteiro. Trabalhemos; pois, como diziam os Gregos, o trabalho 6 o pae da gloria.
     O conceito prophetico do Jesuita Andreoni, proferido ha mais de duzentos annos, acerca da opulência e cultura do Brasil, e contra o fetichis-mo do ouro, ê contristador, diante da realidade do presente. Ainda em sua edição de 9 de Maio, a Gazeta de Noticias, a proposito de um artigo db4 Rua, escreveu: « Que é feito das nossas hortas? pergunta A Rua na sua primeira pagina de hontem, admirada porque o Brasil importou, em tres annos, 409.401 kilos de legumes. Só a patria de Camões enviou para câ, de 1910 a 1913, a formidável quantidade de 373.423 kilos de couves, repolhos, alfaces, etc. Não é para extranhar; A Rua explica perfeitamente essa extraordinária vinda de legumes estrangeiros: — é que os Estados do Amazonas e do Pará não plantam cousa alguma, e só elles consumiram 403 mil kilos de legumes, nos tres annos, cios 409.401 importados nesse período de tempo. . . E infelizmente a Amazônia ha de ser tributaria leguminosa da patria do Conselheiro Bernardino Machado; porque, apezar da crise, o Norte, quando abandona as questões políticas, 6 para esperar, de braços cruzados, a terminação da crise da borracha.»
     Que a decadência da nossa lavoura e agricultura é manifesta não resta duvida alguma. Para com segurança chegar-se a esta conclusão, basta analysar as estatísticas apresentadas pelo sr. J)r. Manuel Barata. Scrvatis servantis, os nossos antepassados eram mais práticos, tirando da terra os recursos para o progresso; commercial do nosso opulento território. Disto fica convencido quem, com relação ao Rio de Janeiro, ler a segunda
III
  parte do Relatorio do Vice Rei Marquez de La-vradio, ao passar o governo ao seu successor Luiz de Vasconcellos e Sousa, o as Informações, quanto a assumptos economicos e cominerciaes, prestadas a Luiz de Vasconcellos por aquelle activo Vice Rei. Será bastante ler também na Revista do Instituto HistoricOj Tomo 46, o artigo— Pr o duetos exportados da cidade do llio de Janeiro no anno de 179fí. E’ um offieio do Conde de Rezende ao Ministro D. Rodrigo de Sousa Coutinho, datado de 5 de Dezembro de 1797. E em 1799, dil-o o Tenente de Bombeiros Anto-nio Duarte Nunes, havia na Capitania do Rio de Janeiro 616 engenhos de assucar e 253 engenhos de aguardente.
       O abatimento é, portanto, geral.
       Grande valor tem por isso mesmo a propaganda a que dedica todo o seu espirito o Dr. Manuel Barata, que na sua erudita monographia sensatamente convida os seus conterrâneos aos profícuos trabalhos da lavoura e da agricultura.
       Falta-me espaço para mostrar quanto eram cultivados no antigo Pará o cacáu, a canela, o anil, o milho, o arroz, a canna de assucar, o algodão, etc.
       Peço permissão para de tão opulento trabalho algo extractar sobre a historia do café, antigamente tão cultivado no Rio de Janeiro e nas redondezas da velha fazenda de Santa Cruz, da Tijuca, etc.
       O café, refere o Dr. Manuel Barata, foi plantado no Pará em 1727. Em Maio desse anno o sargento mór Francisco de Mello Palheta, que havia ido á Cayenna no desempenho de uma com-missão do Governador do Pará, de lá trouxe mil e tantas fruetas e cinco plantas de café. « E vem
IV
aqui a pêlo dizer — continua elle — que não é verdadeira, nem verosimil, a versão, propalada pelo bispo D. Fr. João de S. José de Queiroz e outros escriptores, de que as sementes de café trazidas por Francisco de Mello Palheta foram-lhe dadas pela mulher do Governador de Cayena (Claude d’Orvilliers), a qual, por galanteria, mettera no bol-<70 da casaca ( do collele, dizem outros) de Palheta uma mão-cheia dellas, na presença do proprio governador. Ora, o governador havia ordenado por um bando que pessoa alguma désse aos por-tuguezes café capaz de nascer, e não é crivei fosse a esposa dessa auctoridade a primeira a transgredir ordem tão terminante.» E, para destruir semelhante balela, o sr. Dr. Manuel Barata cita importantíssimo documento, colhido no ar-chivo Publico do Pará, no qual Palheta, allegando serviços, conta por miudo ao Rei de Portugal como em Cayena obteve o café. Basta este esclarecimento, alem de outros prestados pelo integro historiographo paraense, para tornar incontestável o mérito do seu trabalho, que sem duvida constitue um substancial estudo historico, econo-mico e estatístico.
     De facto, a cada passo nelle se encontram ordens regias, alvarás, cartas, por meio de copias fielmente extrahidas dos nossos archivos, e devidas ao criterioso esforço e tenacidade do laborioso investigador.
     Todas as culturas que ao Pará proporcionavam a abastança cahiram em franca decadência. Dellas só resta longínqua memória. Por isso mesmo, em pretender reavival-as presta o sr. Dr. Manuel Barata benemerito serviço.
     Deante das insophismaveis verdades, comparando o presente que nos punge com o futuro
  promissor, se forem attendidos os conselhos do eminente publicista, tem-se a convicção de que o problema, agora tão nítida e patrioticamente proposto pelo sr. Dr. Manuel Barata, encontrará solução feliz para completo beneficio da nossa patria, que se deve quanto antes libertar do fetichismo do café, do assucar e da borracha, iniciando com decidido empenho a polycultura.
       Rio de Janeiro 11 de Maio de 1914.
                           Vieira Fazenda.
                         A ANTIGA
  PRODUCÇÃO E EXPORTAÇÃO DO PARÁ
     A proposito da actual situação economico-financeira deste Estado, pareceu-nos opportuno tornar conhecido pela publicidade a seguinte noticia que, ha tempos, deparou-se-nos em um velho documento coevo, existente no Arch. Publ. Nac., do Rio de Janeiro.
     Diz esse documento que a 28 de novembro de 1801 sahiu do porto do Pará para o de Lisboa o navio Grão Maranhão. Nesse navio exportou o commerciante João de Araújo Rozo (‘) 5.014 arrobas e 28 libras de cacau, 4.491 í/2 arrobas de arroz o 168 V2 arrobas de café. Alem desse, outros commerciantes também exportaram, no mesmo navio, varias quantidades dos mesmos generos, e de outros, de producção do Estado.
     Â maneira de commentario a esta noticia, vamos agora amplial-a e completal-a, quanto pos-
        (') Nasceu em 1768 em Vilia do Condo, Portugal, o fal-leceu em 1840 em Belem, sendo sepultado na capella mor da igreja de Santa Anna. Foi por diversas vezes vereador da camara municipal e seu presidente, grande proprietário e capitalista, coronel dc milícias, cavalleiro de Santiago da Espada, cavallciro c commendador de Christo o fidalgo cavalleiro da casa imperial. Era pai de José de Araújo Rozo, primeiro presidente da antiga província do Pará (1824-1825) o bisavô materno do escriptor destas linhas.
2
sivel, com o resultado das investigações e do estudo, que ella nos suggeriu, sobre a outr’ora florescente, e hoje quasi desconhecida e morta, agricultura paraense. Faremos a resenha da exportação nos annos anteriores e posteriores ao referido anno de 1801, cuja cifra de exportação total será também mencionada no logar competente. Para isso nos aproveitamos de authenticos dados estatísticos, colhidos em documentos officiaes e inéditos, que em diligentes pesquisas lográmos encontrar (*).
     Este estudo, assim documentado, poderá talvez servir do achegas para a historia economica do Pará.
     Começaremos do anno mais remoto que pudemos conhecer; e, para não tornar demasiado longa esta curiosa perigrinação pelos domínios do passado, aliás tão cheio de ensinamentos proveitosos, mencionaremos somente a quantidade e o
       C') Esses documentos são, alem de outros que por sua vez serão citados: a C'orrespondeneia dos Governos do Fará com o Governo da Mctropole (Cods. do Arch. Fubl. Nac., do Rio de Janeiro e do Jnst. Ilist. e Geogr. Brasileiro, em original e em copia); os Livros da Balança Geral do Connnercio do Reino de Fort-ugal com os seus domínios e nações extrangeiras (Cods. da Bibl. Nac. e do lnst. IJisl.).
       A Bibl. Nac. possue os Livros da Balança dos annos de 1796, 97. 98, 99, 1800, 801, 802, 805, 812, 813, 815, 816, 817 c 818; o ínst. Ilist. tem os dos annos de 1808, 810, 811, 812 e 814. O Catalogo da Livraria dos Condes de Linhares, publicado para a venda dessa livraria (Lisboa. 1895), menciona na secção do MSS., com o n.° 84, os IAvros da Balança dos annos de 1783, 1796—1806, 1808, 1810—1813; e, com o n.° 397, o do anno do 1809.
       Não achamos noticia do anno em que começaram a ser escripturados os Livros da Balança, nem a do anno cm que cessou essa cscripturação official.
3
preço dos generos principaes, exportados para Portugal, a saber:
                         I
                       1773   (3)
Cacau......  58.784   arrobas e 26 libras
Arroz......     935   »       37        »
Café.......   4.273   »       24        »
                       1774
Cacau......    4.112 arrobas e 3 '/z libras
Arroz......   7.163     »     25
Café.......    141    »     2 Vs »
Algodão...       60     »
                       1775
Cacau......  72.908  arrobas
Arroz......  19.480     »   e 27   libras
Café.......   4.468     >     12        »
Algodão...       21     »     25        »
                       1776
Cacau......  58.407  arrobas e 5   libras
Arroz......  27.872     »     13        »
Café.......   5.792    5.      4        »
Algodão...      879     »     10        »
                       1777
Cacau......   6.907  arrobas
Arroz......  40.346     »   e 19   libras
Café.......   3.542     »     31        »
Algodão...    2.053     »
       C1) O Doe. não designa o preço dos generos deste anno, nem o dos seis aimos seguintes.
4
1778
Cacau......   .. 60.152  arrobas e 29 libras              
Arroz......   .. 29.473    »                         10 » 
Café........      6.579    »                          3 » 
Algodão..         3.386    »     11                       
                            1779                          
Cacau......   .. 57.884  arrobas e 16 Va libras           
Arroz......   .. 89.236          5                        
Café........   .. 4.513          18 '/2 »                 
Algodão..         5.155    »     3                        
                            1780                          
Cacau.....   60.395 arrobas o 27 libras a 18400 e 18500   
Arroz......     107.252             » 31 » a 18700e1S800  
Café........      3.122                15 » a2$000e2$400  
Algodão..         4.912          6 » a 48000e58000        
                            1781                          
Cacau......  ... 40.490  arrobas e 25 libras              
Arroz......   .. 96.791    7>    28                       
Café........   .. 2.838    »     6 »                      
Algodão..         8.572    »     15 »                     
                            1782                          
Arroz......  .. 114.895  arrobas e 3 libras a 8640 e 8700 
Algodão .         7.315          11 » a 7$500 e 88500     
                            1783                          
Arroz......    73.116 arroba» e 16 libras a $640 e $750   
Algodão .         7.188    »     7 » a 58000 e 8S500      
1784
   Cacau.... 100.776 arrobas e 24 libras a 18500
   Arroz.... 118.604                » 28 »          a $740e$800
   Café.....               1.796    » 14 >      a 2$600 e 48000
   Algodão....             6.608    » 14 »         a48800658000
                          1785
   Cacau .... 34.877 arrobas e21 libras a 18500 e 18800
   Arroz....              84.681 »     2    .           a 8800c 18000
   Café.....     1.683           »    20    »   a 48000 e 48200
   Algodão.                4.908      17   ;>   a 58600 e 68600
                          1786
   Cacau ... 84.128ar.b“e 19lib.»a 18800,18600 e 18500 Arroz....              83.849 > 4 » a 18000,8900,8860 c §760
   Café..... 1.282             >  10 »a 48200 e 38600
   Algodão.                3.795 » 2 »a 68600 e 78200
                          1787
   Arroz.... 136.022 arrobas a 8640 e 8700
   Algodão ...  4.212   :> e 5 libras a 7$200 e 8S000
                          1788
   Arroz.... 85.521 arrobas e 11 libras a S550 e 8640
   Algodão.... 5.718    »         8 » a 68400 e 88500
                          1789
   Arroz. 96.140 arrobas e 31       libras a 8550 e 8640
   Algodão....             4.743 »     3 » a 48000e68000
                          1794
   Cacau ... 79.721 ar.base301ib.Ha 18400,18600 o 18700 Arroz....    103.503          » 3   » a 8500 e 8600
   Café.....  2.811              » 19 =• a 28560
   Algodão. 7.832                » a 48500 e 48000
6
                       1796
Cacau......  48.116  arrobas  a  28090
Arroz......  46.880     »     a   $638
Café.......   4.042     »     a  33410
Algodão.... 12.666      »     a  53610
                        1797
Cacau...... 120.995  arrobas  a  13800, 2$000 e 2S300
Arroz......  90.171     »     a          $640, $720 e $800
Café.......   3.576    »    a 33000, 3$200 e 33500
Algodão ...   7.974    »    a 5$000e5$500
                        1798
Cacau...... 94.367   arrobas  a 2.$200
Arroz......  59.618     -     a   $800
Café.......   5.019     »     a  3S500
Algodão....   8.341         a 68800
                        1799
Cacau...... 84.302   arrobas  a  38200
Arroz...... 46.417      »     a   $800
Café.......   3.224     »     a  4S000
Algodão.... 11.569      »     a  73000
                        1800
Cacau...... 127.181  arrobas  a  2$400
Arroz...... 90.836      »     a   $850
Café.......   4.903     >     a  4S400
Algodão.... 15.930      »     a  78200
      Neste anno a importação do Pará em Portugal foi de 628:4948650, e a exportação de Portugal para o Pará foi de 418:3791989, ficando Portugal devedor de 210:1448661. Foi a maior importação que houve do Pará, desde o anno de 1790.
7
                        1801
Cacau......   64.475 arrobas  a 18900
Arroz...... 39.172      >     a  8800
Café.......   2.562     >     a 4$100
Algodão.... 10.931      >     a 6S720
      Foi a importação do Pará em Portugal de 294:7258183, e a exportação de Portugal para o Pará de 194:3948695, havendo a differença de 100:3308488, de que ficou Portugal devedor, pelo accrescimo da importação.
                         1802
Cacau...... 145.669 arrobas a    18150
Arroz...... 65.467       »     a  $975
Café.......    4.793     »     a 18700
Algodão.... 14.040       »     a 48760
                        1805
      O valor da exportação do Pará para Portugal neste anno foi de 646:9078222, e o da importação de Portugal no Pará foi de 625:6148527, de que resultou ficar Portugal devedor de 21:2928695.
                       1808
Cacau.....    16.465 arrobas a 38000
Arroz.....    8.248    »     a 18750
Algodão. ..   443'/*   » a 68400
                       1810   (*)
Cacau..... 105.213‘/a arrobas a   18800
Arroz.....    83.944      »  a    8800
Café......    2.498       »  a    3S200
Algodão. ..   4.449       >  a    48800
       (4) Em 1809 parou toda a exportaçilo para Lisboa, em consequência da occupaçao daquella cidade pelo exercito francez, ao mando de Junot.
8
      A importação do Pará em Portugal foi do 338:6758791, e a exportação de Portugal para o Pará foi de 156:3008511, resultando ficar Portugal devedor de 182:3758280.
                        1811
Cacau......  65.266 aiTobas  a 18500
Arroz......  98.968     »    a 1$250
Café.......   4.174     »    a 38000
Algodão. ..   3.426 */» »    a 28880
      Neste anno a importação do Pará em Portugal foi de 336:8998300, e a exportação de Portugal para o Pará, de 153:7248230, resultando ser Portugal devedor de 183:1758070.
                        1812
Cacau......  97.834 arrobas  a  8900
Arroz...... 146.216    »     a 18050
Café.......   1.544    »     a 18600
Algodão. ..   6.531    »     a 38200
      A importação do Pará em Portugal foi de 360:3058600, e a exportação de Portugal para o Pará, de 222:5118760, ficando Portugal a dever ao Pará 137:7938840.
                        1813
Cacau......  85.533  arrobas a  18200
Arroz...... 107.766 V2 » a 18200
Algodão.... 3.978       »    a  38600
      Foi a importação do Pará em Portugal de 303:5458593, e a exportação do Portugal para o Pará, de 253:4318450, ficando Portugal devedor ao Pará de 50:1148143.
9
                          1814
   Cacau....... 177.643 arrobas a 18600
   Arroz....... 162.486     >     a 18000
   Algodão.... 5.141        >     a 18000
        A exportação do Pará para Portugal foi de 512:7888270, e a exportação de Portugal para o Pará, de 379:9338470, ficando Portugal devedor ao Pará de 132:8548800.
                           1815
   Cacau....... 145.275 arrobas a 28000
   Arroz....... 162.486     *     a  18200
   Algodão.... 8.509        »     a  48400
        A importação do Pará em Portugal foi de 234:3788050, e a exportação de Portugal para o Pará, de 146:5648060, ficando Portugal devedor de 87:8138990.
                           1816
   Cacau....... 123.827 arrobas a    28000
   Arroz....... 128.351 l/t  »     a  8800
   Café........   1.074      »     a 28400
   Algodão.... 12.205        »     a 5S600
         A importação do Pará em Portugal foi de 559:2748285, e a exportação de Portugal para o Pará foi de 496:0588365, ficando Portugal devedor de 63:2158920.
                           1817
   Cacau....... 125.956   arrobas  a 28000
   Arroz....... 219.819      »     a  8900
   Café........   4.531      »     a 28400
Algodão.... 221.758     » a 68000
10
      Foi a importação do Pará em Portugal de 640:7078459, e a exportação de Portugal para o Pará de 444:0128170, ficando Portugal devedor d.e 196:5838289.
                         1818
Cacau...... 101.627 arrobas a   28000
Arroz...... 161.642     »     a  18100
Café.......   4.267     »     a  48800
Algodão. ..  11.827     »     a  88735
      Foi a importação do Pará em Portugal de 615:2728713, e a exportação de Portugal para o Pará de 615:114S990, ficando Portugal devedor de 1578723.
      Alem desses productos principaes, cultivados ou colhidos nas mattas, o Pará também exportava os seguintes productos secundários : assucar, aguardente, cravo fino e grosso, canela, salsaparrilha, puchiri, toros e pranchas do madeiras diversas, couros seccos, salgados e cortidos, anil, oleo de copaíba e de iandiroba, urucú, algodão em fio, su-maúma, mel, tapioca, castanha, cebo em pão, guaraná, manteiga de tartaruga, sabão, gomma copai, breu, chocolate, etc.
      Muitos desses generos eram também exportados para algumas das antigas províncias, e, depois da abertura dos portos do Brasil ao eommercio das nações extrangeiras (1808), para algumas dessas nações. Não encontramos, porem, dados sufficientes o precisos sobre essas exportações, limitando-nos portanto á exportação para Portugal, por si só bastante para dar idéa da nossa antiga producção agrícola.
11
                          II
        O cacau (caa caú ua dos índios) era a principio colhido nos matos, onde nascia espontaneamente, e chamavam-no cacau bravo. A sua cultura, mandada fazer pela ordem regia de 1 de novembro de 1677, começou em 1678, e desde então o cacau cultivado foi chamado cacau manso.
        Pelo alvará de 30 de março de 1680 foram declarados livres de todos os direitos, por tempo de seis annos, o cacau cultivado, a baunilha e o anil, que nos quatro annos seguintes pagariam metade dos direitos; como também ficou pagando meios direitos o cacau bravo, por tempo de quatro annos.
        Em carta de 24 de abril de 1665, escripta da Bahia a Paulo Martins Garro, capitão mor da capitania do Pará, o vice-rei do Brasil, D. Vasco Mascarenhas, conde de Óbidos, «affeiçoado ao chocolate» recommendou «com todo o encareci-mento» áquelle capitão mor que lhe enviasse « garfos nascidos ou sementes de cacau, para que se podesse plantar ou semear na Bahia, por ser utii ao Brasil transplantarse a elle aquella fru-cta; que como se dão nessa Província parece que se darão aquollas plantas tão bem neste clima, como nesse.» (Cod. da Bibl. Nac.)
        Passou então o cacau do Pará a ser plantado e cultivado na Bahia, que nelle tem hoje um dos seus principaes productos de exportação.
        Em 1730 havia no Pará cerca de milhão o meio de pés de cacau cultivado; e, em 1749, mais i de sete centos mil pés.
        A Gazeta de Lisboa, de 29 de dezembro de 1750, registou que naquelles dias passados entrá-ra naquclle porto a frota do Pará, composta de
12
nove navios mercantes, comboiaclos pela nau de guerra S. José, com « a carregaçam, alein de outros efeitos, de 64.427 arrobas de cacau.»
      Pelo anno de 1732 corriam por dinheiro, no Pará,— o cacau a 3$600, o cravo e a salsa a 5$400, a arroba; como também, depois, os novellos de fio de algodão, etc. Esses valores arbitrários di-minuiam, porem, consideravelmente, quando esses generos eram vendidos, para exportação. Era uma especie de moeda falsa.
      Dentre outros muitos e grandes cacauaes, avul-tavam o cacaual real de Villa Franca e, no baixo Tucantins, o dos Moraes Bittencourt, senhores de Carapajó, de quem fala com elogio o bispo, seu hospede, D. Frei João de S. José de Queiroz (Via-gem e Visita... 1762 —1763).
                       III
      Do cacau paraense começou a ser aqui fabricado o chocolate em 1687. O primeiro que o fabricou foi um francez, de cujo nome não achamos menção. A carta regia de 4 do maio de 1688 ao governador do Pará, Arthur de Sá de Menezes, determina « que o chocolate fabricado novamente pelo Francez se divulgue logo por com-mercio, para quem o quizer mandar, e que não havendo pessoas que lá interessem nelle o mandeis na quantidade possivel por conta da minha Fazenda, comprando-o para este effeito ao dito Francez ou ás pessoas que o fabricarem, com a advertência que ha de ser igual ao da amostra que se vos envia.»
      A este respeito, porem, só encontramos a noticia da exportação de 3 arrobas e 16 libras do
13
   chocolate, em 1778; 22 arrobas e 16 libras, cm 1779; 3 arrobas e 16 libras, em 1780; 3 arrobas, em 1786.
                           IV
       Como o cacau, também o arroz (auali dos tupis) nascia espontaneamente em grande abun-dancia em diversos logares (6). Esse arroz silvestre (arroz vermelho), que não era genero de exportação, e do qual só se serviam os moradores do Pará, foi substituído pela plantação e cultura do arroz branco da Carolina, introduzido em 1772.
       Em 9 de março de 1773 o tenente coronel, depois brigadeiro, Theodosio Constantino de Cher-mont embarcou para Lisboa, na corveta São Pedro Gonçalves, 30 sacas de arroz branco, cultivado e descascado no seu engenho; e esta foi a primeira remessa desse genero cpie daqui se fez.
                        V
       O café, como é sabido, foi o Pará o primeiro Estado do Brasil (pie o plantou, em 1727.
       Em maio desse anno, o sargento mor (major) Francisco de Mello Palheta, que tinha ido á Caye-na no desempenho de uma commissão do governador e capitão general do Pará, de lá trouxe «mil e tantas fructas e cinco plantas» de café, segundo declara o mesmo Palheta.
         (ft) 0 nome geograpliico de Airozal, dado em cartas modernas ao furo que communica o canal de Caranapijo com a l»ahia de ‘Marajó. nSo 6 mais que a traducçüo portugucza do antigo Atituba, contracçtlo de Auali tuba=Arrozal, quo havia nas terras de Barcarena, atravessadas por aquolle furo.
14
      E vem aqui a pêlo dizer que não é verdadeira, nem verosimil, a versão, propalada pelo bispo D. Fr. João de S. José de Queiroz (obr. cit.) e repetida por outros escriptores, de que as sementes de café trazidas por Francisco de Mello Palheta foram-lhe dadas pela mulher do governador de Cayena (Claude d’Orvilliers), a qual, por galanteria, mettera no bolço da casaca (do collete, dizem outros) de Palheta uma mão-cheia dellas, na presença do proprio governador.
      Sabendo-se, porem, que esse mesmo governador havia ordenado, por um bando, que pessoa alguma désse aos portuguezes (Palheta e seus companheiros de viagem) « café capaz de nascer », não se pode crer que a própria mulher desse governador transgredisse a ordem dada, e na sua presença, mesmo por galanteria, descabida e criminosa, no caso.
      Alem disso, 'Palheta trouxe «mil e tantas f ructas e cinco plantas de café », que natural mente não poderíam ter cabido em todos os seus bolços, da casaca ou do collete.              •
      Pela petição dirigida por Palheta ao seu mo-narcha, allegando serviços prestados, e solicitando concessão de favores, podemos verificar como elle proprio conta o caso do café, de modo que não se pode pôr em duvida a veracidade da sua af-fírmativa. Nenhuma referencia faz elle á alludida galanteria da senhora d’Orvilliers, o que parece não devera ter tido elle motivo para calar, e antes para referir com louvor.
      A curiosa petição de Palheta acha-se em copia authentica no Arch. Publ. do Pará (Cod. do Alvarás, Carias Regias e Decisões. Reinado de D. João V. 1734), e é a seguinte:
15
       « Snr. Diz Fran.co de Mello Palheta Capp.m Thenente a Guarda Costa, q.’ elle Supp.0" está actu-alm.° oecupado no serv.0 de V. Mag.d0 e som.to com quarenta e outo mil rs. de soldo; fazendo gastos excessivos, e experimentando grandes perdas, como na viagem do descobrimento do Rio da Madr.a (,!), fez de gasto hum conto, e dozentos mil rs.; porq.’ o mandou o Gov.°r João da Maya da Gama ao d.° descobrim.0 athe as índias de Espanha, como fez athe chegar á Cid.° de S. Cruz, e nas grandes Cachoeyras teve tres alagaçoens em que perdoo tudo quanto levava, e depois foy mandado pello nosso Gov.or a correr a Costa, e á V.n de Cayana (7) fazendo também grandes gastos, sem que das d."8 viagens fizesse negociaçoens algumas ; e vendo o Supp.0 que o Gov.or de Cayana deitava hum bando á sua chegada que ninguém desse caffé aos Portuguezes capaz de nascer, se
          (°) Em 1722-1723, não em 1725, como erradamente diz Baena no seu Comp. das Eras, p. 211.
          No tomo l.° de Papéis Varias, ff. 103-170 v. do Arch. da Torre do Tombo, aclia-se a « Narrarão da mamem, e descobrimento que fcs o sargento mor Francisco de Mello Palheta no Rio da Madeira e suas vertentes, por ordem do Senhor João da Maia da Gama, do conselho de Sua, Magestade que Dcos guarde, seo Governador e Capitam, General do Estado do Maranhão, cuja viagem e expedição se fes no anno primeiro do seo governo; e se gastou nella desde onze de Novembro de mil sete centos e vinte c dous, lhe doze de Setembro de mil sete centos e vinte e Ires. =>
          Do original desta Narração ha uma copia conteuda no Ood. DOXC —16—121 da Sccc. de MSS. da Bibl. Nac. do Rio de Janeiro. Essa copia vem mencionada no Catalogo da Exposição da Historia, do Brasil, sol) o n.° 19621.
          Foi publicada pelo sr. Capistrano de Abreu na Gazeta JjiUcraria, T. I (unico publicado), Rio de Janeiro, 1883-1881.
          (7) Em 1727. Palheta sahiu do Pará era fevereiro e voltou em maio desse anno.
16
informou o Supp.® do valor daquella droga, e vendo o q’. hera fez dellig.88 por trazer algumas sementes com algum despendio de suaFaz.dn, zeloso dos aug-mentos das Reaes rendas de V. Mag.de, e não só tro-che mil, e tantas frutas q.’ entregou aos Officiaes do Senado (vereadores da camara municipal) p.a que o repartissem com os moradores, como também sinco plantas, de que já hoje ha muito no Estado; e como o Supp® se acha muito falto de servos, e tem mil, e tantos pés de Caffé, e tres mil pés de Cacao, e não tem quem lhos cultive, e se acha com sinco filhos, P.AV. Mag.de lhe faça m.co conceder por seo Alvará cem cazaes de escravos do Certão do Rio Negro, ou outro qualquer, que se lhe offerecer, como também mandar se dem ao Supp® sincoenta índios das Aldeias de Cahabe (por Caelé, hoje Bragança), Mortigure (porMur-tigura, hoje Villa do Conde), simouina (por Su-mauma, hoje Bcja), bocüs (por Bócas, hoje Oci-ras), Caricuríi (por Uaricurú, hoje Melgaço), mongabeiras (por Mangabeiras, hoje Ponta de Pedra), Cainutá, gorjones (por Guaianas, depois Logar de Villar, hoje cxtincto) p.n fazer os dit-tos resgates ; e como o Supp.® está alcançado, e não tem com que comprar o necessr.® p.n fazer os dittos resgattes mandar se lhe dê tudo o necessário da Faz.da dos resgattes p.n que depois o Supp.® inteyre, e pague da mesma viagem o custo que fizer.
                          E. R. M.c® »
      Esta petição não foi assignada, nem datada, segundo era costume do tempo, em que ainda não se tinha inventado o imposto do sello; mas, a julgar pela data da ordem regia, que é de 16 do fevereiro de 1764 (original, no Cod. e Arch. cit.),
17
junto á qual foi ella enviada, por copia authentica, ao governador do Estado, para informar, deve ter sido escripta provavelmente em 1733.
      Foram os hollandezes os primeiros que, em 1720, introduziram a plantação do café na sua colonia de Surinam.de algumas plantas que Hans-bacli para alli levara do Hortus Mcclicus de Amsterdã m. Ciosos do famoso producto, trataram de o monopolizar em seu proveito exclusivo. Os francezes de Cayena poderam, iiorem, conseguil-o clandestinamente, e o plantaram nessa colonia, em 1723, procurando também, por sua vez, monopo-lizal-o ciosamente. Mas, do mesmo modo que dos hollandezes o conseguiram os francezes, conseguiu também Palheta trazel-o de Cayena para o Pará, segundo se deprehende do seu modo de dizer na petição transcripta.
      Alem do mesmo Palheta, um dos primeiros que aqui plantaram e colheram o café em maior quantidade foi o abastado lavrador Agostinho Domingos de Sequeira, nas suas terras do rio Guamá.
      Em carta datada de Belem do Pará em 11 de dezembro de 1731, e dirigida a Paulo da Silva Nunes, em Lisboa, dizia o governador Alexandre de Sousa Freire: «Nos sitios circumvizinhos a esta Cidade, e ainda nos quintaes delia, vai já havendo muito café, e excellente, o qual também lio genero novo na terra, de que dentro de hum ou dois annos se remetterão arrobas para Portugal, porque as arvores delle de dois, tres annos dão logo fruto em quantidade.» (Doc. do Inst. Hist. e Geogr. Br as.)
                              A primeira exportação de café que se fez, do Pará para Lisboa, foi cm princípios do anno
18
de 1732, na barca Santa Maria, em quantidade de sete libras, como amostra.
     Somente uns vinte e tantos annos depois, segundo Varnhagen (Hist. Geral do Brasil, T. 2.° ]). 870), passaram do Pará ao Rio de Janeiro as primeiras sementes do café. Do Rio de Janeiro passou elle para Minas Geraes, e, successivamente, para a Bahia, S. Paulo e Ceará.
     Pela resolução de 28 de julho de 1731 foi o café isento de direitos por doze annos, conforme o alvará de 30 do mesmo mez e anno, que ó do teor seguinte:
       D. João, etc. Faço saber a vós Alexandre de Sousa Freire, Governador e Capitão General do Estado do Maranhão, que se vio o que respondestes em Carta de 16 de Maio do anno passado, e ordem que vos foi sobre a propagação da planta da canela, e considerando o quanto será conveniente que nos meus Domínios se adiante não só a cultura da mesma canela, mas também a do café, de que ha noticia se tem dado principio, a qual poderá ser de grande utilidade, assim a esses povos, como á Fazenda Real: Sou servido conceder-lhes por resolução de 28 do presente mez e anno, em consulta do meu Conselho Ultramarino, a liberdade de que estes dois generos não paguem direitos alguns dentro de doze annos; ordenando-vos ponhaes todo o cuidado e activi-dade em que se augmentem e estabeleção as ditas culturas; O que vos hei por muito recommen-dado. El Rey Nosso Senhor o mandou, etc. Lisboa 30 de Julho de 1731.» (Cod. MXX—29—47 da Bibl. Nae. do Rio de Janeiro.)
     A requerimento dos lavradores do Pará, esta isenção foi prorogada por mais dez annos, pela resolução de 18 de abril de 1747 e provisão de
19
1 de maio do mesmo anno. Pelo alvará de 29 de janeiro de 1768 foi ainda prorogada por outros dez annos.
     Em 1739 a camara municipal requereu que fosse prohibida a importação do café extrangeiro em Portugal, e por ordem regia de 4 de maio de 1741 foi-lhe respondido que seria ella attendi-da quando a producção desse genero fosso suífi-ciente para o consumo. Eis o teor desse documento :
     «D. João, etc. Faço saber a vós officiaes da Camara da Cidade de Belem do Grão Pará que se vio a vossa Carta de 18 de Outubro de 1739, em que me representaveis fosse servido mandar prohibir o commercio do Café dos Reynos extra-nhos, para que o desse Estado fosse bem reputado, e melhorasse este genero da baixa em que se achava, o qual por não recuperar o trabalho que dava a cultival-o, se hiam esses moradores deixando de o plantar, pelo infimo preço por que se paga nesta Corte, a respeito do muito que vem de fora; Me pareceu dizer-vos por Resolução de 30 de Abril deste presente anno, tomada em consulta do meu Conselho Ultramarino, que augmentan-do-se a cultura do Café, e remessa delle para o Rey-no, em quantidade sufficiente, terei attenção ao vosso requerimento. El Rey Nosso Senhor o mandou, etc. Lisboa 4 de Mayo de 1741.».
     O requerimento da Camara do Pará foi por fim deferido pela resolução de 6 de junho de 1743, mandada vigorar pela ordem regia de 12 do mesmo mez e anno, assim concebida:
     «D. João, etc. Faço saber a vós Governador e Capitão General do Estado do Maranhão, que attendendo a que os moradores desse Estado se vão deixando da cultura do Café pela gran-
20
de baixa que tem dado o preço, em razão do muito que dos portos extrangeiros se introduz neste Reyno, do sorte que por esta causa não podem os ditos moradores recuperar o trabalho que tem em cultivar este genero, e por ser conveniente reputal-o, e dar toda a providencia necessária nesta matéria : Fui servido ordenar por resolu-
ção de seis deste presente mez e anno, tomada em consulta do meu Conselho Ultramarino, que se execute a minha resolução de novo de Março de mil sete centos trinta e nove, pela qual prohibo o despacho aos generos da A si a, em que entra o do Café, que não vierem nas naus da índia; do que vos aviso, para que tenhaes entendido esta minha real determinação, que faYeis publicar em todo esse Estado, para que chegue á noticia dos moradores delle. El Rey Nosso Senhor o mandou, etc. Lisboa 12 de Junho de 1743.».
      Em 1749 eram cultivados no Pará mais do dezesete mil pés de café. Em dezembro do anno seguinte a frota do Pará entrou no Porto de Lisboa com um carregamento de 4.835 arrobas desse genero, alem de outros, segundo consta da Gazeta de Lisboa, do 29 de dezembro de 1750.
      Em 21 de janeiro de 1765 entraram naquelle mesmo porto cinco navios do Pará conduzindo tres mil arrobas do mesmo produeto. ( Os Portn-(juezes em África, Asia, America e Oceania. Lisboa, 1850, vol. 7, p. 235).
                        VI
      J)o mesmo modo que o cacau o o arroz, também o algodão (arnaniú dos indígenas) crescia espontâneo e copioso. Um documento dos primeiros tempos da colonia, dando noticias desta
21
para a metropole, refere que « o algodão 6 sem conta, não fazem delle o proveito que podião, nem do arroz, que silvestremente se produzem em tanta quantidade, cpie podem carregar frotas.».
     Pouco depois, porem, o algodão foi colhido e aproveitado, não só para exportação, como vimos, mas também para o consumo local. Durante quasi todo o período colonial, e atô os primeiros tempos do império, eram aqui tecidos com o algodão da terra os rolos de panno grosso, para a roupa dos índios e dos escravos africanos; e do mesmo algodão eram também fiados os novelos de fio, para a urdidura desse panno o da rede de dormir, cujo uso foi adoptado dos indígenas, que lhe davam o nome de queçauct.
     Rara era a casa de família abastada em cujas varandas interiores não trabalhavam o descaro-çador de algodão, a roda de fiar e o tear.
                       VII
     À canna de assucar ou canna doce era também de producção espontânea, nas varzoas e margens baixas dos rios.
     Muito antes de Francisco Caldeira de Castel-lo Branco chegar ao Pará (1616) já os hollande-zes tinham nas suas feitorias do rio Xingú dois engenhos de assucar, «■ de que carregavam alguns navios, com o mais que a terra dava.» Um desses engenhos estava na feitoria do Maturú (actual cidade de Porto de Mós), defendida polo forte de Orange, á margem direita daquello rio; o outro, na feitoria de Cuiciminá, á margem esquerda, protegida pelo forte de Nassau, dez léguas ácima do primeiro.
22
      E Jan de Laet, na sua Historia do Novo Mundo (1633 e 1640), falando nos fructos indígenas do continente amazonico, frequentado desde 1598 pelos inglezes e hollandezes, diz que «as can-nas de assucar nascem em vários logares. »
      Os primeiros engenhos que se estabeleceram, pouco depois da occupação dos colonizadores por-tuguezes, nas circumvisinhanças de Belem, como o de Feliciano Coelho, por elle montado, em 1634, na sua Capitania do Camutá, moiam a canna indígena.
      No Memorial sobre as terras e fjente do Maranhão, Grão Pará e Rio das Amazonas, que o P.e Luiz Figueira apresentou ao governo de Felippe III, em julho de 1637, diz elle, em referencia ao Pará : «As terras são muito ferteis, e se podem fazer infinitos engenhos de assucar, porque estão nellas mui fremosas canas, e a espe-riencia tem mostrado que as canas do maranhão (Estado do Maranhão e Grão Pará) rendem dobrado que as do Brasil, mas faltão homens de posse que fação fazendas, e que já no maranhão ha quatro engenhos e outros principiados, e far-ceão muitos facilmente se V. Mag.de puzer olhos naquella conquista, fazendo m.ê aos homens que lá quizerem fazer engenhos, como se fes a Ant.° barreiros >.
       Durante a viagem de descobrimento que fez Pedro Teixeira do Pará a Quito pelo Amazonas (1637 —1639), os indios desse rio presentearam com « cannas doces » aos expedicionários, a quem aquelles indios «chamaram filhos do sol », admirados de verem por primeira vez a extranha gente. (Relacion dei deseubrimiento dei rio de las Amazonas, in Viaje dei Cajntan Pedro Teixeira aguas arriba dei rio de las Amazonas, 'publicado por
23
Marcos Jimenez de la Espada. Madrid, 1889, P. 87).
       «Em algumas províncias (continua a Rclac. cit., p. 90) ha canna doce muito alta e muito grossa, e por todo o rio, infinidade de cacau, tanto que se podem carregar naus; tabaco ha muito, e sendo beneficiado é muito bom » (*).
       Corroborando essa noticia no seu Naevo des-cubrimiento dei gran Rio de las Amazonas (Madrid, 1641), conta o P.e Christovam de Acuna, companheiro de viagem de Pedro Teixeira, na volta de Quito: «Ha neste grande Rio das Amazonas quatro generos que cultivados serão sem duvida sufficientes para enriquecer, não a um, mas a muitos Reinos... As maiores (culturas) que a meu ver se deveram iniciar neste Rio são as de assucar, que é o quarto genero... pois a terra para canna doce é a mais famosa que ha em todo o Brasil... E não será novidade naquella levar canna doce, pois que por todo este dilatado rio, desde os seus princípios, sempre a fomos encontrando, e parece dava desde logo indicio do muito que depois multiplicará, quando se queira fazer engenhos para moel-a. =>
       E o P.e Manuel Rodriguez (El Maranon y Amazonas, Madrid, 1684) reproduz: «A canna doce para assucar 6 da que pudera haver em quantidade sem termo, para muitos engenhos, por ser toda aquella terra própria para ella... e j)or todas as aldeias e varzeas têm-na os índios. »
        (8) Essa Relacion, publicada por Jimenez de la Espada, sem o nome do auctor, 6 provavelmente baseada nilo só em informações de Fr. Domingos de Bricva, companheiro de viagem de Pedro Teixeira a Quito, como também na relação que da sua viagem mandou o mesmo Teixeira, de Quito para Lima, ao vice-rei do Perú, conde de Chinehon, em 1638.
24
      Em 1667 6 que foi aqui plantada, por parecer de melhor qualidade, a eanna da ilha da Madeira, transplantada daquella ilha por ordem do ministro e secretario de Estado,Conde de Castello Melhor.
      Em 1740 o assucar era moeda e dinheiro corrente na terra, como o cravo, o cacau e os no-vellos de fio de algodão. O valor monetário desse producto era taxado em tres mil réis a arroba.
      Por aviso de 16 de junho de 1761 foi declarado ao governador do Pará que para o commercio e exportação do Estado era improprio o genero de assucar, «porque tinha contra si o da Bahia e Pernambuco, estabelecido com muito maior abun-dancia e reputação, havia muitos annos; e que por isso ordenava S. Mag.de se devia reduzir o dito genero a se fabricar somente aquelle que fosse necessário para o consumo e commercio interior do Estado.».
      Em consequência desse aviso todo o assucar que se fabricava era somente para o consumo da terra. Não obstante, entre os annos de 1773 e 1800, o Pará exportou para Portugal 2.055 arrobas desse producto. E convem notar que, desde a fundação dos primeiros engenhos, foi sempre em maior quantidade a fabricação da aguardente, cuja exportação para Portugal, em 1812, foi de 376 pipas, a 508000.
      Em 1797 introduziu-se a cultura da eanna de Cayena, trazida daquella possessão franceza.
      E’ tradicional que um plantio de eanna, no Pará, prestava-se a successivos e contínuos cór-tes, por espaço de trinta e mais annos, sem diminuição do seu producto saccharino.
      Foram prosperos e opulentos, em tempos idos, os engenhos: de Vai da Caens, na Bahia do Gua-jará; o de S. Malkeus, no rio Barcarena; de Mu-
25
cajuba, cie Guaramucú, do Jardim, cie N. S. da Estreita do Monte Líbano ou Pernambuco, no rio Guajará, vulgo Guamá; de Guajarámiri, no rio deste nome; de Utinga e de Murutueú, nos igarapés dos mesmos nomes; de Itaeuan, de Ibi-rajuba ou Burajuba (!l), de Carambaba, de Jaguar ar i (10), de Itaboca, de Juquiri, no rio Mujíí;
        (D) Neste engenho, que era então dos jesuítas, e ficava a uma hora de viagem de Belem, desembarcou La Condamine, ao descer do Perú. pelo Amazonas, e ahi esteve desde 19 até 27 de setembro de 1743, em que veia paia esta cidade, e aqui foi hospedado no collegio daquelles padres. Assim refere aquellc scientista na sua Rclation àbrcgéô d’wn voyage... (Paris, 1745, pp. 176-177): "A 19 de setembro (1744), cerca de quatro me-zes depois da minha partida de Cuenca, cheguei á vista do Pará...; desembarcamos em uma fazenda pertencente ao collegio dos PP.*23 Jesuítas. Ahi nos recebeu o Provincial (o R. P. José de Sousa), e o Reitor (o R. P. Joào Ferreyra) ahi nos agasalhou oito dias, proporcionando-nos todas as distracções do campo, em quanto nos preparavam um aposento na cidade. Ao chegarmos ao Pará, a 27, encontramos uma casa com moda e ricamente mobilada, com um jardim d’onde se descobria o horisonte do mar, e em uma situação como eu tinha desejado, para a commodidade das minhas observações. * Era o collegio dos Jesuítas, em Belern, d’onde La Condamine partio, a 29 de dezembro, para Cayena.
        (l0) Os naturalistas Spix e Marti us. ao chegarem a Belem, a 25 de agosto de 1819, foram hospedados na antiga rocinha (casa de campo) pertencente então ao rico proprietário Am-brosio Henriques, chamada de S. João, com capella dedicada a este santo, na antiga estrada do Una (depois de S. João). E’ actualmente propriedade do Estado, c serve de quartel do esquadrão de cavallaria.
        Dalli foram, no dia seguinte, visitar esse engenho de Jaguarari, * a bella propriedade do nosso hospede sr. Ambro-sio Henriques, que tinha dado providencias para que fossemos aqui hospedados alguns dias», referem aquelles excursionistas (Reine in Bra.sili.cn, vol. 3.° pp. 974-975).
        «Em todo o Pará (continuam elles) esta fazenda, que tira proveito da canna, plantada nas visinhanças, para assucar
26
de Taperuçú o de Apuruaga, no rio Capim ; de Tauaú e de Itapicurú, no rio Acará ; de Mar a-patá, na Bahia deste nome; de Curuçambaba, no rio Tucantins; de Marauarú, junto á bocca do rio Canaticú.
      Todos hoje extinctos ou cm ruinas.
                       VIII
      A canela (ibirapetai dos tupis) foi também um genero de exportação. Pelo alvará do 30 de junho de 1731 foi isenta de direitos durante dez annos.
      Os hortos de caneleiras, mandados plantar nesta cidade pelo governador conde dos Arcos,
e principalmente para aguardente, tem a fama de ser a mais bem montada, commoda o bonita. E, de facto, não vimos nenhum engenho que se podesse comparar com este. A casa do engenho e moradia do dono. espaçosa e de sobrado, 6 do muito gosto, de cujas varandas se gosa a aprasivcl vista do rio, que em frente corre tranquillo, e das suas margens cultivadas. A casa contem uma grande moenda; a caldeira e o alambique são de modelo inglez. A producção de aguardente do engenho era, nesse tempo, de 1.500 pipas por anno. >
       Essa fazenda tinha sido dos jesuítas, por doação inlnr-viros que delia lhes fizeram, com terras e escravos, cm 1665, os seus primeiros donos Bernardo Serrão Palmei Ia e sua mulher Izabel da Costa, segundo o P.e Bettendorff, João da Costa e sua mulher, segundo o trapalhão do P.e José de Moraes. A condição única dessa doação foi a de serem os doadores, já velhos, sustentados, em quanto vivos, pelos donatários...
       Em cumprimento da ordem regia de 2 de agosto de 1758, foi a fazenda confiscada para o orario regio, como também todas as demais fazendas que possuíam os jesuítas, neste Estado. A 12 de junho de 177.-Í foi ella vendida em hasta publica, por oito contos de reis, ao mestre de camião Hilário de Moraes Bit-
27
om 1804, chegaram a produzir annualmente 200 arrobas dessa especiaria, extrahida de 972 pés daquellas arvores (n).
                         IX
       Segundo o Relalorio apresentado á Assem-blea Legislativa do Pará, em 1 de setembro de 1862, pelo presidente da Província, Dr. Francisco Carlos de Araújo Brusque, o termo medio da quantidade o valor da exportação do cacau, nos
  annos que decorreram de 1836 —1852, foi de......
  164.664 arrobas e 12 libras, no valor de 409:9951506. Nos annos de 1852 — 1862, a exportação desse ge-nero regulou por 2.094.119 arrobas e 3 libras, no valor de 10.142:1438737.
  toncourt, de quem passou, cm 1780, á propriedade de Ambrosio Henriques.
         Do nome dessa fazenda veio o primeiro titulo nobiliarchieo que teve o Pará—o de barão de Jaguarari. concedido por f). Pedro I, em 1830, a Ambrosio llenriqucs da Silva Pombo, neto materno de Ambrosio Henriques o herdeiro dessa propriedade. O segundo (1854) e ultimo barão de Jaguarari foi o brigadeiro Marcos Antonio Bricio, casado com uma irman do primeiro baião, e por sua vez herdeiro da fazenda, de meação com seu irmão e coerdeiro Jaime David Bricio, segundo tenente reformado da armada nacional e eommcndador de Christo, também casado com outra irman do primeiro liarão, que falleceu solteiro om 1837.
         P1) Esses hortos, ha muitos annos extinctos, occupavam os terrenos lateraes da estrada chamada das Canelei ras c, depois, de S. Josó (hoje avenida 1(5 de Novembro), quarteirão delimitado pela rua da Atalaia (hoje travessa Dcmetrio Ribeiro), rua do Tucuman (hoje de Bragança) o estrada do Arsenal ou das Mungubeiras ( hoje avenida do Almirante Tamandaré). Um desses terrenos está inculto e devoluto; o outro, fronteiro, foi jardim publico, o está hoje occupado pela Estação da Estrada dc Ferro do Bragança.
28
      A lavoura do arroz em 1862 ainda alimentava o nosso mercado e consumo interno, com exclusão da importação do producto similar, e fornecia pequenas quantidades ao commercio de exportação. O termo medio da quantidade e valor da exportação, nos annos de 1836 —1852, regulou por 105.586 arrobas e 22 libras de arroz pilado, no valor de 113:2568756; e, de arroz em casca, 23.716 alqueires (de 64 libras), no valor de 14:2628984. Nos annos de 1852 —1862, a exportação do arroz pilado regulou por 328.448 arrobas e 28 libras, no valor de 498:6758632; em casca, 881.103 alqueires, no valor de 533:832-8975.
      O café, já em 1862 o Pará não produzia o necessário para o seu consumo, e importava an-nualmente mais de 20.000 arrobas do Ceará e da Baliia. Em 1870 estava completamente extincta a sua cultura.
      Quanto ao algodão, o termo medio da quantidade e valor da sua exportação, nos annos de 1836 —1852, foi de 5.123 arrobas e 25 libras, no valor de 22:3498466. Nos annos quo decorreram de 1852— 1862 a exportação regulou por 26.168 arrobas e 24 libras, no valor de 160:4298314.
      Relativamente a este producto, diz com eloquente verdade Araújo Brusque (Relat. cit.): Convem, pois, esforçar-vos para restabelecer a cultura do algodão em vossa província. Aqui elle produz perfeitamente; os terrenos são os mais ferteis que a natureza pode conter; terrenos ricos, frescos, incultos, cuja vegetação, assoberbando as nuvens, maravilha aquclles que os contemplam. Aqui, o braço do cultivador mais depressa cança em colher os fructos, do que em plantar a semente e cuidar do seu desenvolvimento.
      Este genero de lavoura requer apenas algum
29
   cuidado, contenta e satisfaz as suas necessidades; nella pode ser aproveitado o emprego de braços fracos, o serviço de mulheres e crianças, quer no plantio, quer na colheita. Demais, esta cultura não está aqui sujeita, como nos Estados Unidos, aos estragos que occasionam as geadas, nem ã necessidade da reforma annual da sua plantação.
        O nosso algodão, em geral, é de seda longa, de fevera forte, e, pela maior parte, do grande apreço e estimação. Conforme o sr. Muller, 6 empregado de preferencia no fabrico dos pannos destinados á estamparia e nos estofos entrefinos, madapolões, velludos, e nos tecidos grossos o encorpados, que têm grande procura. O algodão desta província tem sido qualificado trigueiro, em geral sujo, fio muito fino, porem forte. Seja como fôr, 6, porem, certo que pode este producto ser muito melhorado e constituir uma importante fonte de riqueza.»
        No tocante ao assucar, o termo medio o valor da sua exportação, nos annos de 1836— 1852,
   foi do 13.753 arrobas o 8 libras, no valor de....
   21:6958187. Nos annos de 1852 — 1862, a exportação regulou por 105.032 arrobas e 23 libras, no valor de 208:3618438.
                   X
        Depois desta exposição retrospectiva, é triste dizer que o Pará compra hoje a outros Estados e ao extrangeiro os generos que outr’ora produzia em abundancia: o café, o arroz, o assucar, o algodão, o milho, a aguardente c, até mesmo, a farinha de mandioca! O café, como dissemos, está inteiramente abandonado, e o mesmo succede ao arroz, ao assucar e ao algodão, de que ninguém
30
mais se occupa. A maior parte dos cultivadores destes generos de producção foi distrahida pela empolgante industria do fabrico da borracha. A agricultura succumbiu debaixo da influencia nociva dessa deslumbrante e aurea miragem do lucro rápido e facil, mas ephemero.
      Essa influencia, absorvente e aniquiladora, começou a manifestar-se em 1853 — 1854, por ef-feito do preço extraordinário a que subiu aquello producto, e attingiu o seu máximo grau de recru-descencia nestes quarenta annos últimos, reduzindo por fim o Estado á situação de abatimento e de angustia, em que ora se definha e desola, empobrecido e endividado (,:í).
      Já na sua Falia, de 15 de agosto de 1854, á Assemblea Legislativa, o presidente da Provin-
        (,?) Financeiramente, cumpre reconhecer que a culpa de tal situação não cabe só á borracha. Ella concorreu deslumbrantemente para os funeraes da agricultura e da lavoura, dando tudo que delia exigiram ; e tudo que ella deu foi desbaratado, sem proveito real da riqueza publica e da prosperidade geral do Estado. Pelos dados que colhemos de um documento ofTi-eial, publicado < m 1910 (Etat du Pará. Publu-ation officicllc jiour VExposiiion Internationale de Bnixclles), verifica-se que
nos arinos de 1892 — 1909 foram exportados do Pará .............
179.147.885 kilos de borracha paraense, fina, entrefina, sernambi e cauclio, no valor official de 929.3u6:626$789. Sobre este valor ofíieial o Estado cobrou o imposto do exportação do 24 T/s %> (22° o sobro o valor ofíieial, 2     °/0 addicionaes e #/s°/o de
taxa para a construcçâo do edifício• da Bolsa), na importância total de 231.165:0288418. Por sua vez, a Intendencia de Be-lem arrecadou 1"„ de entrada, como receita municipal, na importância de 9.298:0668267.
        E, de passagem, notemos que, alem da arrecadação da-quella somma avultada, de procedência exclusiva da borracha, sem levar em conta a renda de outras fontes de receita, o Estado ainda contrahiu, no referido periodo de annos, seis empréstimos, internos e externos, na importância de 42.711:7308000.
31
   cia, Sebastião elo Rego Barros, condemnava « o emprego quasi exclusivo dos braços na extracção e fabrico da borracha, a ponto de nos ser preciso actualmente receber de outras Províncias generos de primeira necessidade, e que dantes produzíamos até para fornecer-lhes. Isto — aecrescentava olle — é certamente um mal; tanto mais porque os lucros avultadissimos dessa industria, que absorve e aniquila todas as outras, longe de tenderem á criação da pequena propriedade, com a sua permanência e as suas vantagens, e á divisão da riqueza, só dão em ultimo resultado accumularem esta em poucas mãos, e pela maior parte extran-geiras, acarretando a miséria á grande massa daqueles que a traz delia abandonam os seus lares, os seus pequenos estabelecimentos e, talvez, as suas famílias, para se entregarem a uma vida de incerteza e privações, e na qual os ganhos da vespera evaporam-se no dia seguinte.»
        Em 1855 subiu a exportação da borracha a 178.840 arrobas, tendo chegado a valer o preço de 36$000 por arroba. Nunca viu o Pará tanta moeda de ouro em circulação; o dollar americano andava em todas as mãos. O povo chamava-lhe pichilinga.
        Em 1856 —1857 diminuiu de valor, e voltou a 11$000 e 12S000, reseutindo-se o commcrcio dessa baixa do preço da borracha, que lhe dera proporções tanto mais avultadas, quanto precárias. Os dollars foram-se, como as andorinhas, no inverno. Foi a primeira crise da borracha, no Pará.
        De 1858 — 1860 o seu preço teve alta, subindo até 25$000 por arroba. Desceu, porem, logo depois a 15$000; e, em 1861, valia 18S000 e 201000.
32
     Entretanto, ainda em 1857 — 1858 o Pará exportou :
                      Cacau, no valor de 330:1348500
Arroz,      »
Café,       »
Algodão,    »
Assucar,    »
>  90:6448239
      2708250 »  13:7648170
3  24:1478228
      Ia, porem, em progressão crescente o exodo dos campos de lavoura para os seringaes; e, em 1862, o judicioso presidente Araújo Brusque, procurando atalhal-o, ponderava : «Não sei, Senhores, si o exercício desta industria (a da borracha) não é antes fatal aos verdadeiros interesses desta província. Por amor dos seus avantajados lucros, que só aproveitam áquelles que recebem os pro-ductos já preparados, e ao thesouro, que sobre elle levanta grossas sommas, pelo imposto que cobra, soffrc a população, o as outras industrias da província sentem a falta de braços. Comparae a estatística de alguns ramos de producção da vossa província, em tempos que floresciam, com a epocha de desenvolvimento da industria da gom-ma eíastica, e não deixareis de reconhecer que a lavoura do algodão, do arroz, do café, da canna foi supplantada pelos fabulosos lucros que aquella outra offerecia; e ainda mesmo agora outras não se desenvolvem por falta desses braços, que outro emprego não procuram.»
      Abundando nas mesmas ideas de seus pre-deeessores, accentuava por sua vez, com tristeza e com verdade, o presidente Abel Graça, no seu Relalorio á Anuem bica Legislativa, em 1871 : « Lamento não poder dizer alguma coisa agradavel em relação á agricultura do Pará, e lamento ain-
33
   da mais ter de annunciar-vos que ella não só decahe rapidamente, mas está ameaçada do ruina.
        « O Pará floresce e prospera, dizem os que aqui residem, repetem-no todos os que fóra da província lêm nos jornaes o constante augmento das rendas publicas, principalmente a da alfan-dega. Não nos deixemos deslumbrar pelo brilho desse progresso; sondemos o seu fundo; examinemos si é capaz de pennanencia, e si se enraiza no terreno da província, isto é, na producção ef-fectiva do trabalho e da terra. O celebre ministro Sully dizia : Os bens que a terra dá são as únicas riquezas inexgotaveis. Em um Estado onde floresce a agricultura, floresce também o mais. Quando se lêm estas memoráveis palavras tão cheias de verdade, e se repara no estado da agricultura nesta província, sente-se um pesar tanto mais profundo, quanto não ó facil atinar com os meios de reconduzir a população actual ao campo da lavoura... À prosperidade da capital não significa de modo algum o progresso da província ; pelo contrario, denuncia um verdadeiro contraste, e para conhecel-o basta sahir-se da capital, penetrar no interior e examinar as condições econômicas das povoações e da população. Em toda parte, com effeito, em vez de cidades e villas que outr’ora floresciam, não se encontra senão a decadência, casas abandonadas, algumas desmoronadas, raras em reparo, e mais raras ainda em construcção. Este contraste é o resultado da mudança operada nos costumes industriaes dos habitantes do interior; estes parecem em geral esquecidos do que foi a agricultura, que enriqueceu a seus antepassados. Em vez de cuidarem da lavoura, que daria vida, energia e influencia ás povoações, obrigando a capital a remotter-lhes
34
avultadas sommas de dinheiro em troco dos gene-ros cultivados, os habitantes despresam estes poderosos recursos, a pretexto de falta de braços; applicam os que lhes restam unicamente na ex-tracção da borracha, sem reservarem nenhum para a lavoura. Não ha duvida que a borracha, em quanto conservar o preço excepcional a que tem chegado dá de sobra aos habitantes, para se vestirem e se alimentarem ; mas esta vantagem para o tempo presente traz comsigo um grande mal inevitável para o futuro da j)rovincia. Já hoje começa a descobrir-se parte desse grande mal futuro; os habitantes do interior compram na capital a farinha, o arroz, o café, o assucar, o peixe, emfim todos os generos alimentícios, que cada um podia ter de sobra em sua casa ! E’ isto nada menos do que uma demonstração de decadência da agricultura da província; e como em alguns municípios já a agricultura está extincta, e a própria capital já importa de outras províncias quantidades consideráveis de farinha, milho, arroz e café, que outr’ora ella recebia do interior, póde-se ter uma idea dos resultados futuros, reservados á província, si a população continuar como é provável (e de facto continuou), a entregar-se exclusivamente á extracção da borracha, com abandono, completo da agricultura. E' doloroso ]?ensar nas consequências futuras desta ordem de cousas, e eu não falo nellas senão para que mediteis muito sobre os interesses da pupulação e de toda a província. »
       Dois annos depois, em 1873, o presidente ins-pector da alfandega do Pará, Ribeiro Behring, em uma informação dada ao presidente da província, Domingos José da Cunha Junior, ainda insistia, por sua vez, em chamar a attenção sobre
35
os males que occasionava o abandono da lavoura, e predizia a concorrência da borracha extran-geira nos mercados consumidores desse producto: «Apresentando a V. Exc.a o quadro n.° 6 da exportação dos principaes generos da província no quinquiennio e neste exercício—dizia aquel-le inspector—tenho por fim chamar também a sua attenção para a lavoura. Os generos que nella mais avultam são aquelles que espontaneamente produz a natureza. Esses mesmos cançarão de produzir, porque não se cuida de auginental-os, plantando-os. Prefere-se a morte nos insalubres e desconhecidos longínquos rios, tão abundantes de ouro, representado na gomma elastica, como de riscos e privações, ao cultivo da lavoura! No entanto que o algodão, o cacau, o assucar, a tapioca e o uru-cú vão todos os annos diminuindo na exportação. O arroz, o milho e o feijão são-nos importados do ex-trangeiro. A aguardente, o assucar e a farinha, das províncias do sul. A lavoura, pois, vae-se aniquilando pouco a pouco, até desapparecer completamente (13). Tarde então se arrependerão
       (1U) 0 extractor de borracha ou seringueiro nada planta, nada produz. Em dcrredor da tosca barraca de palha, que mal o abriga, no seio uberrimo da matta vasta, nem uma bananeira, nem um pé de feijão, arroz ou milho. Nada. absolutamente nada! Rodeia-o unicamente a vegetação selvatica, luxuriante, que lhe é indifferente, inútil. Só a seringueira absorve e limita a actividade daquelle homem, negligentemente acoco-rado deante das pompas da magestade florestal, á espera que se encham de latcx as- tigelinhas pregadas á hevea.
       0 patrão ou negociante do barracão, que lá está á beira do rio distante, fornece-lhe toda a alimentação necessária— carnes salgadas ou consei-vadas em latas, arroz, feijão, farinha, eafe, assucar, que elle paga por alto preço, em kilos de borracha extrahida. Todos esses generos alimentícios são impor-
                           %
36
os agricultores de se entregarem á extracção da gomina elastica, com vantagens enganadoras, de preferencia á cultura da terra, com seus lucros certos e seguros; concorrendo para que as classes menos favorecidas da fortuna se vejam a braços com a miséria e com a fome, pela falta dos principaes generos alimentícios, entregues a monopolista. Só uma vontade de ferro poderá amparar esta província na queda que lhe prepara a gomma elastica, que vae deixando mostrar não ser somente oriunda do seu solo, tendo talvez bem cedo competidora nos mercados extrangei-ros ».
      Este prognostico criterioso, mas desprezado, como se fôra a voz impertinente de uma nova Cas-sandra, veiu a ser do facto uma realidade palpável, com todo o seu cortejo de consequências fataes, em 1912, pela concorrência da borracha asiatica, que fez baixar de sobresalto o consideravelmente o producto amazonico. O alarma foi grande, tão grande, quão cega fôra a imprevidencia. Não tinha razão de ser a baixa, só devida á ganancia dos especuladores, acudiam os obstinados em fazer depender exclusivamente da borracha a vida econômica e financeira do Pará. E, para defender a borracha paraense, e forçar a alta do preço,
tados do fxtrangeiro o do outros Estados do Brasil polo commereio da capital, onde delles so provô, a credito, o negociante ainadr/r, que os remetto, também a credito, ao do barracão. Lá chegam por preços olovados, accrescidos com os do transporte fluvial, que encarecem forçosamente o custo do producto elástico, onerado ainda, por fim, com o imposto leonino que lhe cobra o fisco.
        E (coisa notável!) dessas mattas riquíssimas de madeiras varias, nem sequer vem a necessária para a fabricação das caixas em que 6 exportada a borracha. Essas caixas são aqui feitas de madeira importada do extrangeiro...
37
applicaram-lhe uma sobre-taxa de cem réis por kilo... O governo federal, solicitado, achou de bom aviso intervir, creando uma phantastica Defesa da Borracha, em que foram suavemente absorvidos muitos milhares de contos, sem proveito algum para a pobre defendida, que para ahi ficou entregue á sua sorte. Ao mesmo tempo, e como reforço da defesa, plantaram-se, nos jardins públicos de Belem, com solemnidade offi-cial, alguns pés de seringueiras salvadoras... E a crise continua, insolúvel, desoladora. E, com a crise da borracha, a crise economica, a crise financeira, a crise coinmercial, a crise política, a crise moral, sobretudo, alastrando-so de alto a baixo, por todo o paiz, como a hera nas ruinas.
     Aproveitemos a dolorosa lição dos factos. Persistir no erro não é licito a um povo que tem a comprehensão real do seu dever patriótico, dos seus interesses legítimos e da sua felicidade. E’ tempo do voltarmos ao passado, aos tempos prosperos da nossa producção agrícola, que disso depende o nosso futuro. Restabeleçamos a cultura da terra, em cujo seio fecundo está a fonte da verdadeira prosperidade, estável o segura. A agricultura é o factor da riqueza social. A sua importância foi sempre considerada tào grande que todas as tradições antigas são acordes em dar-lhe uma origem divina.
     Por outro lado, nas nossas mattas seculares superabundam varias e ricas madeiras de cons-trucção civil, naval o do marcenaria, oleos, resinas, gommas, matérias de tinturaria, cêras, fibras toxtis, sebo o marfim vegetal, diversas drogas e especiarias, o tantos outros produetos naturaes, completamento dosprozados, e talvez ainda desconhecidos. A esse thesouro opulento e inexgo-
38
tavel, que nos liberalizou a mãos largas a natureza providente, corramos a buscar a matéria prima para as officinas da industria fabril.
      Ponderemos as sabias e animadoras palavras do probo e douto paulista Araújo Brusque, num surto de eloquente admiração por esta terra, que elle governou com tão alevantado patriotismo: «Releva confessar que na diversidade de produ-ctos de subido preço, que esta região encerra, encontrará sempre o seu habitante uma perenne fonte de riqueza. Quando baixar o preço de um, não faltará outro producto, que venha occupar o seu lugar. Gomo é rica a natureza neste solo abençoado!»
                        XI
      Pelo que respeita á industria pecuaria, os campos das Ilhas de Joanes ou Marajó, da Cavi-ana, da Mexiana, os de Santarém, Faro, Óbidos, Alemquer, Monte-Alegre, Macapá e os campos ge-raes da Guaiana brasileira ahi estão desdobrados a perder de vista em ferteis campinas de pasto natural para a criação de muitos milhões de cabeças de gado vaccum, cavallar, lanigero, suino, etc.
      Das ilhas de Cabo Verde veiu para Belem, em 1644, o primeiro gado vaccum, que aqui se foi reproduzindo nos quintaes das casas suburbanas e nas herdades circumvisinhas.
      Depois, por 1680, estabeleceram-se as primeiras fazendas na ilha de Joanes, que veiu a ser como ainda é hoje, o centro mais importante da criação de gado (1J).
       ('*)• Esta ilha, primitivamente chamada Ilha Grande de ..JuamK, foi creada Capitania o concedida em donataria de juro e herdado polo rei D. Affonso VI ao seu secretario ■de Estado, Antonío de Sousa de Macedo, por carta de doaçilo do
39
     O primeiro que alli fundou fazenda, segundo conta o naturalista Alexandre Rodrigues Ferreira, na sua Noticia Histórica da Ilha Grande de Joanes ou Marajó, Pará, 1783 (MS. autogr., na Bihl. Nac.), foi Francisco Rodrigues Pereira (carpinteiro de officio, por alcunha o Villão), no logar então chamado Amanigetuba (—Amaniu tuba—Algodoal), â margem esquerda do Rio
23 de dezembro de 1665 (Arcli. da Torre do Tombo. Clian-ccllaria. Doaçòes de D. Affonso YI, f. 74 v.). 0 donatario tomou posse delia por seu procurador, em 2 de Setembro de 1667.
       Ao filho de Antonio de Sousa de Macedo. Luiz Gonçalo de Sousa de Macedo, deu o mesmo D. Aífonso VI o titulo de Barão da Ilha Grande de Joanes, por carta de mercê de 27 de Setembro de 1666 (Fr. Cláudio da Conceição, Gabinete Histórico, t. IV, p. 349; Sanches de Baena, Resenha das Famílias e Grandes de Portugal, t. II). Eciuivocadamcnte dizem, porem, alguns escriptores que esse titulo fora dado ao mesmo Antonio de Sousa de Macedo, quando, antes mesmo dos auctores citados, o proprio Antonio de Sousa de Macedo, que só tivera a doação da Capitania, sem o titulo de Barão, diz expressamente, em uma memória por ele escripta em 1675: «No Gram Pará, Estado do Maranhão, sou Senhor, e capitão geral da Ilha grande de Joanes (donde meu filho tem o titulo de Barão)...» (Cod. CCXC "l„ da Bibl. Nac.).
       Antonio de Souza de Macedo, que foi escriptor erudito e auctor clássico de varias obras, entre as quaes a Eva e Ave e o poema Ulyssipo, falleceu a 1 de novembro de 1682.
       Succedeu-lhe na donataria da Capitania seu filho Luiz Gon-çalo de Sousa de Macedo, primeiro Barão da Ilha Grande de Joanes, que falleceu a 10 de agosto de 1727. A este succedeu na donataria e no titulo de Barão seu filho Antonio de Sousa de Macedo, que falleceu a 30 de novembro de 1738, succedendo-lhe seu filho Luiz de Sousa de Macedo, quarto donatario e terceiro Barão da Ilha Grande de Joanes, e *que foi também o ultimo na posse da Capitania e da baronia. Em virtude de ajuste feito entre clle e o governo de D. José I, e por decreto de 29 de abril de 1754, foi extincta a donataria e reunida a Capitania, aos bens da Coroa e fazenda real, sendo dado ao mesmo Luiz de Sousa de Macedo o titulo de Visconde de Mesquitella,
40
Ararí, logo aciina da sua boca. Pouco depois foi elle estabelecendo, mais acima, as fazendas — Cachoeira, Pau Grande, Santa Rita, Curral de Meias, S. Joaquim e a da Lago do Patá.
      Seguiram-se-lhe os frades das Mercês (1696), os do Carmo, os jesuítas e os particulares: Manuel Alvares Roxo, André Corsino Pereira, Antonio Furtado de Mendonça, Domingos Monteiro do Noronha, Manuel Barbosa Martins, Antonio Francisco Portfelix, Lourenço Ferreira de Moraes, André Fernandes Gavinho, Florentino da Siveira Frade e outros.
      Essas fazendas foram sendo situadas na parte oriental e central da ilha: nos rios Ararí, Marajó-assú, Camará, Paracauari ou Igarapé grande, Anajás e afluentes desses rios. As da costa oceanica, como S. José, Santa Catharina, Carmo e outras, só foram estabelecidas depois de 1757.
      Em março de 1726 a camara municipal estabeleceu nesta cidade o primeiro açougue para a venda da carne verde á população. Fez-se o contracto do fornecimento da carne com o referido Francisco Rodrigues Pereira, que se obrigou a dal-a a dois vinténs o arratel. O gado vinha das fazendas do mesmo contractante, no rio Ararí.
      Foi installado o açougue em uma casa ter-rea, á rua que dello tomou o nome, denominada
em logar do de Barão da Illia Grande de Joanes, alem da renda de tres mil cruzados cada anno.
       Por aviso de G de junho daquelle mesmo anno o ministro determinou ao governador do Pará que tomasse posso da ilha, o que foi logo executado.
       Em maio de 1757 foi nomeado Florentino da Silveira Frade inspector geral da mesma ilha, para fiscalizar o serviço das fazendas e a cobrança dos dízimos e direitos do subsidio da fazenda real.
41
              depois, e ainda hoje, da Industria, canto do beco daquelle mesmo nome. Por detraz da casa do açougue, que tinha tres portas de frente, e cujos fundos davam sobre a praia, estava o matadouro e, em seguida, o cercado onde eram desembarcadas as rezes, para serem abatidas.
                   Em 1781 a camara diliberou mudar esse matadouro para a margem esquerda da foz do igarapé de S. José, antigo igarapé da Comedia dos peixes-bois, que desagua pouco acima do Arsenal de Marinha, e onde já em 1791 estava estabelecido, em edifício para isso construído. Dalli passou, em 1840, para o terreno pertencente ao collegio de N. S. do Amparo, á rua do Espirito Santo (hoje do Dr. Assis), canto da travessa do Cano, donde foi transferido, em 1864, para a travessa do Matadouro, e daqui, finalmente em 1912, para a margem esquerda do rio Maguarí, onde lhe deram o nome, duplamente extravagante, de Carro Modelo...
                   Ao longo da praia, em que esteve o primitivo matadouro, foi construído, interrompidamente (1782 —1803, 1839 —1842), um caes, que começou da Sacramenta (logar da praia, á entrada da travessa dos Mirandas, hoje 15 de Agosto), e com elle se formou a nova rua de Belem. Esta rua, como também a do Imperador, que era o seu prolongamento, e feita em 1841 —1842, foi suppri-mida pela construcção do novo caes (1870 —1877), o qual, avançando sobre o rio, desde a sacramenta, até a doca do Ver-o-peso, veiu a formar o actual boulevard da Republica, que comprehendeu aquel-las duas ruas. O novíssimo caes da Port of Pará ó a terceira conquista de terreno feita ás aguas do Guajará, em parto do litoral da frente da cidade.
42
              Em 1756 a quantidade de gado existente em Marajó foi computada em mais de 400.000 cabeças, segundo a informação nesse armo prestada ao governo pelo inspector geral da ilha, Florentino da Silveira Frade.
              Em officio de 6 de novembro de 1767, o secretario de Estado, Francisco Xavier de Mendonça Furtado, que tinlia sido governador do Pará (1751 —1759), estranhando, á vista da informação que naquelle anno lhe fôra remettida, o decrescimento do numero de rezes, dizia ao então governador Fernando da Costa de Ataide Teive: «... Em quanto ao calculo do gado da Ilha Grande de Joanes ou Marajó, ha muitos annos (1757) que a S. Magestade forão presentes outros muito diversos deste, e feitos com grandíssima exacção, e conhecimento de causa, pelos quaes se mostrava que subião muito de 400.000 cabeças de gado vaccum, que pastava naquella Ilha; porque só os Padres das Mercês, pelo menor calculo, se estimarão sempre as suas vacadas (vaqueijadas ) em 80.000 cabeças; os Jesuitas, 60.000, como ultimamente constou aos Ministros que as forão en-corporar na Fazenda Real, cujos termos se achão nesta Secretaria de Estado, e hão de estar na Pro-vedoria da Fazenda desse Estado; o gado das Fazendas dos Padres do Carmo, o qual era muito mais diminuto, do que tinha sido antecedente-mente, porque elles o tinhão arruinado; os Curraes de José Alvares Roxo, e de todos os mais morar dores, que tem Fazendas naquella Ilha, e todas estas addições vinhão a importar a somma que acima disse. A todos estes gados acrescem os gados alfarios, chamados do vento (gado bravo, som dono conhecido, que se embrenha nos matagaes), os quaes imrtencem inteiramente a S. Magesta-
43
           de, e que o mesmo Senhor permittio a todos os fazendeiros da Ilha de Joanes, que os quizessem va-quejar, que lhe pagassem, alem do Dizimo, quatro por cento pela dita licença, como ha de constar na Provedoria, pelos termos que nella assignarão, assim os seculares, como os regulares no anno de 1756, no qual se calcularão exactissimamente estas Fazendas, remettendo-se então os cálculos á Real Presença de S. Magestade».
                 Em 1783 havia na ilha 153 fazendas de gado vaccum e cavallar, as quaes, em 1803, subiam ao numero de 226, com 500.000 cabeças de gado bovino.
                 Naquelle primeiro tempo, um boi custava 28000 a 28500; uma vacca, 1$200 a 1$500; um garrote, 800 réis. Depois, até 1820, um boi veiu a custar 48000; uma vacca, 28000; um cavallo manso, 4$000; um poldro, 18600; uma egua 640 a 18000.
                 A somma total do gado cavallar, no triennio de 1756 —1758, era deõ.018 cabeças, entre cavallos e éguas; no triennio de 1777 —1779 já montava ao numero de 17.352 cabeças.
                 Em cumprimento do aviso de 24 março de 1794, foram, nesse anno, confiscadas e encorpora-das aos bens da Coroa as fazendas dos então ex-tinctos mercenários, as quaes eram: N. S. das Mercês, com sete retiros — S. José, S. Jeronimo, S. João, S. Miguel, Guajaraí, Jenipapucú e Fortaleza, o a de S. Pedro Nolasco, no rio Ararí; S. Lou-renço, com dois retiros — Santo André e Santa Anna, no rio Paracauarí. Segundo o termo do respectivo inventario, o numero de gado que então havia nessas fazendas, calculado pelas ferras dos annos anteriores ao de 1794, montava a 30.000 bois e 40.000 vaccas, que regulara a 18000
44
        por cabeça; o de gado cavallar orçava por 8.000, avaliado a 000 réis por cabeça.
             Em officio datado de Lisboa em 4 de maio de 1798, o ministro I). Rodrigo de Sousa Couti-nho (depois conde de Linhares) determinou ao governador do Pará que, «experimentando-se neste Reino grande falta de cavallos para a remonta da cavallaria, ó S. Magestade servida que V. S.u informe sobre a qualidade e preço dos cavallos nessa Capitania, tanto da Ilha de Joanes, como dos que vem do interior, e que V. S.n com as suas luzes distinctas examine se comprando-se ahi cavallos, e reunindo-se os mesmos cm pastos donde a navegação para este Reino fosse a mais breve, e vindo em embarcações, construidas de pro-posito para este fim, não poderão chegar aqui cavallos tanto em conta, que o Real serviço tirasse delles, e esse Estado, vantagem >. (Doc. ms., na Bibl. Nac ).
             Não sabemos qual foi a informação dada pelo governador, nem si os cavallos chegaram a ser remettidos paia Lisboa; mas da determinação ministerial bem se póde induzir que era então grande a quantidade de animaes cavallares nas fazendas do Pará.
             Ein 1830 era tal a quantidade desses animaes em Marajó, que ao então presidente da Província, barão de Itapicurümirí, so requereu licença para se poderem matar até duas mil eguaes de uma só fazenda, afim de se aproveitar o modico interesse de 500 réis por cada couro». Esse requerimento, que o presidente qualificou do «nociva especulação», foi indeferido.
             Nos trienníos de 1810 -1818 ferraram-se em Marajó:
GADO VACCUM
GADO CAVALLAR
                   Machos.... 57.905    Machos.... 16.980
                   Femeas.... 51.459    Femoas... 20.163
              (J. R. da Costa Aguiar do Andrada, Àíihacs da Província do Pará. Ms. autogr., s. 1. n, d. (Rio do Janeiro 1826?), na Bibl. Nac.).
                   Nos annos de 1825 — 1827 talharam-se nos diversos açougues desta cidade 31.730 rezes, sendo o termo medio correspondente a cada anno 10.576 rezes. Em 1828 talharam-se 11.037 rozos, que regularam em 32 rezes por dia, com pequena diffe-ronça para mais, sendo a população da cidade, por esso tempo, de cerca de 12.500 a 13.000 almas.
                   Naquelle anno, o preço estabelecido da arroba do carne verde era do 1 $ 120, no açougue grande, administrado pela camara municipal, cm beneficio do povo; nos demais açouguos, como no do inglez e no dos fazendeiros, a arroba era a 18280. O preço da libra de carne foi depois augmentado. Em 1854 o preço máximo ora do 120 róis, taxado por uma lei daquelle anno, que foi revogada om 1858, subindo então a 160 róis; o foi subindo gra-dualmente, ató o custo de 28000 por kilogramma, que depois baixou ao actual, oscillanto entre 18500, 1.8200 o 18000, sempre com ossos.
                   For aviso do 22 do junho do 1829, o coronel de milícias Ambrosio Henriques da Silva Pombo (depois barão de Jaguarari) obteve licença para exportar gado da sua fazenda da Maxiana para as Antilhas o Cayena.
                   Em 1881, segundo o mappa Intercalado no texto do Relatorio apresentado nesse anno ã As-semblea Legislativa pelo presidente da Província, barão de Marajó, as fazendas existentes na ilha desse nome eram 229; o numero do cabeças de
46
       gado vaccum era de 193.672, e o de gado cavallar, 7.748. O numero total de cabeças de gado vaccum e cavallar em toda a Província era de 385.983.
            Estava em manifesta decadência a industria pecuaria. E, em 1885, o presidente Carlos de Carvalho accentuava essa decadência, dizendo no seu Relatorio á Asseinblea Legislativa que «a industria pastoril não produzia para o consumo da província, e ia definhando».
            Mas, nem só da industria pecuaria se cuidou em outros tempos na ilha de Marajó, senão também da agricultura e lavoura. Tres engenhos de assucar e onze molinotes de aguardente alli trabalharam. Em janeiro de 1798 fez-se nas terras da fazenda de N. S. das Mercês um grande cercado de 400 braças em quadro, medido e demarcado pelo proprio governador do Estado, D. Francisco de Sousa Coutinho, que o mandou fechar de fosso e vallado, para impedir a entrada do gado, e nelle se lavrar com arado e char-rua. Da cultura de arroz, milho e mandioca, plantados nesse terreno, foi encarregado o agricultor francez Jacques Sahut, emigrado de Cayena. Na-quelle mesmo tempo, e naquella mesma fazenda, estabeleceu-se tambein uma fabrica de manteiga e queijos, como já em 1710 se tinha feito em terras do rio Xingu o primeiro ensaio de lavoura com arado, para a semeadura do trigo. Depois.... foi tudo isso abandonado; e desses emprehendi-mentos agrícolas nada mais resta que a memória apagada e longinqua, revivescida agora nestas paginas históricas.
             Restabeleçamos, melhoremos e desinvolvamos a industria pecuaria.
             O Pará pode abastar-se a si mesmo. Do que produzir para o consumo interno, muito lhe
47
            sobrará para a exportação e permuta commer-cial. As suas ferteis terras lavradias podem dar com profusão, como já deram, o café, o assucar, o algodão, o arroz e todos os mais cereaes, as varias e excedentes fructas, como a laranja, a banana e o ananá; as suas mattas opulentas, a matéria prima para as industrias manufactureiras; os seus extensos campos naturaos de criação, a carne verde, o charque e os lacticinios.
                Libertemo-nos do fetichismo da borracha. Trabalhemos. Trabalhemos na cultura da terra e na exploração de outras fontes de riqueza, que não nos faltam, e que ahi se estain offerecendo á nossa actividade productora.
                Levantemos das ruinas a nossa prosperidade.
                Belem —Pará, fevereiro de 1914.
                               AVISO
          A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/981. Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
            EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                                              Secretaria de Estado de Cultura
                              CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA