Apologia a Itacoatiara
                             
  Edições Governo do Amazonas
    S?ítme Cavalcante da Câmara nasceu em ftacoaHara-AM. onde completou a educação básica. Sm 9*!anaus, formou-se em ^Magistério, e o exerceu na rede pública, intcialmenle em sua cidade e depois em SManaus, onde se fixou. Conheceu, em companhia do marido, além de vários Sstados brasileiros, outros países da América do ôul, inclusive o Caribe, e grande parte da Suropa, iendo contato com muílos pooos e suas culturas. £Mas. a nostalgia, o apego às raízes, à exuberância do Amazonas, da sua natureza, da sua gente, sempre a fizeram oollar a ftacoatiara. S o sonho, acalentado por muito tempo, de perenizar o amor pela terra em que nasceu e aprendeu a amar. desabrochou neste lioro. que. além da ternura das reminiscências. registra fatos históricos, que certamente serão úteis às gerações oindouras.
    £ uma leitura gratificante. cVale a pena conferir.
                    Alcides flJerk
ESPAÇO
CULTURAL quintal
mmpoDv^ ü viBojod^
Edições Governo do Estado do Amazonas
NOVO CAMINHO PARA O BRASIL
                                                                                                                              Secretaria de Estado da Cultura e Estudos Amazônicos
                Governo do Amazonas Amazonino Armando Mendes
          Secretário de Estado da Cultura e Estudos Amazônicos Robério dos Santos Pereira Braga
        Subsecretários de Estado da Cultura e Estudos Amazônicos Lindalva Maria Galdez Max Carphentier Luiz da Costa
                     Coordenador das Edições Antônio Auzier Ramos
Sfiime Cavalcante da Câmara
Copyright by Aime Cavalcante da Câmara Capa: Gemei Góes dos Santos
         Extraído da Coleção de Monografias N.0 497, 2 0 Edição, Itacoatiara AM Fundação IBGE
   Revisão: Aldir Cavalcante Antunes
            Aime Cavalcante da Câmara
   Impressão: Gráfica Lorena
                 FICHA CATALOGRÁF1CA
CÂMARA, Aime Cavalcante da.
       Apologia a Itacoatiara / Aime Cavalcante da Câmara - Edições Governo do Estado do Amazonas
            1. Itacoatiara (município) - História. I. Título C 172                                        981.11 CDD
     Endereço da Autora
         Ruajavari, Conj. Vieiralves Q/34 C/Casa 40 CEP 69.053-110
                        Impresso no Brasil
          Dedicatória
            .   Sfis Raízes
                ... Que o eco. reoerberando no lempo, desperte no espírito de cada um de nós o interesse pelos fatos históricos da terra onde nascemos, de sua gente, e, num Odemorial, sejam entronizados seus filhos ilustres, para impedir com esse retomo que as memórias se apaguem no esquecimento...
                                             A. C. C.
         Apresenta ção
                                   r'
                l jom a única intenção de contribuir, de alguma forma, para minha querida cidade e meu município, procurei, neste lioro, depois de recorrer a fontes oficiais, como o ICOTI (instituto de Cooperação cTécnica fntermunicípal), publicações da EMAM.TUR, hMuseu da cUnioersidade federal do l-dmazonas, SEBRAE, recortes de jornais da época, entidades de ftacoatiara, e ainda com a ajuda de lembranças guardadas nos escaninhos da memória, testemunhar o ontem e o hoje desta terra abençoada.
            cVelas eventuais omissões nos registros, peço desculpas aos benévolos leitores e amigos.
                                                   Sfime Cavalcante da Câmara
         Sumário
I   - Voltei para reoer-le e contar uma história, 13
II   - fundamentos fístóricos de (}tacoatiara, 19
     . fodos juntos fazendo a mesma história, Q4.
III   - Perfil biográfico de filhos ilustres, 37
     . Personalidades atuantes na oída de flacoatiara, 39
IV    - cRessonâncías CHosiálgicas e feenconiros, 45 . fraje fnfanto-ffuoenil ftacoatiarense, 4c5
     . Considerações oportunas, 60
I-W
olteí para reoer-le e contar uma história
G
oslo da profundidade das palaoras que nos induzem a tirar conclusões como bem o fez flichard rÔacb em sua meditada obra “ffonge é um lugar que não existe ".
         ddo fazer esta alusão filosófica, o autor deixa em aberto a mais subjetioa interpretação, dando margem a uma distância, que não se liga apenas ao espaço físico, e sim, ao imaginário, histórico ou qualquer conotação que se queira dar.
         Ôe esta amplitude me dá direito e espaço, empresto seu pensamento e particularmente explico que, não lendo dúoidas que tal afirmativa nos assegura uma oerdade, o privilégio intocável de poder ir e vir, caminhar em frente ou fazer parar o tempo, conforme as condições de uma lúcida consciência.
         S3 qualquer momento, quando menos esperamos, as labaredas do pensamento desenrolam~se numa velocidade incrível, e capítulos da memória são trazidos de um tempo longínquo, assaltando nossas lembranças, conduzindo-nos e orientando-nos com a bússola do tempo e, num vôo planado, saímos rompendo a distância em busca de reminiscências.
         dòasia retomar à minha terra para ler de volta lembranças de minha infância e juventude, as quais cumprimento-as com respeitosas reverências.
13
        Quão agradável emoção interior me leoa ao berço nafal, quando desta retomo... até porque lenbo guardadas comigo imagens de meus dois amores que, numa tradição unioersal, foram selados como pedras fundamentais de um templo humano, dando-me a certeza e a conoicção de sentir nooamente o poder absoluto que têm sobre nós os laços fraternos, ligando-nos às nossas origens e à terra onde nascemos.
        fiá que tratamos de amores, laços e oínculos, sinto extrema necessidade de, numa efusào sentimental, exlraoasar emoções brotadas do íntimo, deixando eclodir o inesgoláoel desejo e ousadia imperiosa de peneirar nas oeias de minha " cidade-maler". descobrindo em contado com um passeio aquático, que o líquido simbiótico não se coagula, é perfeilamenle transfusório e oital a qualquer um de seus descendentes e consanguíneos.
        fVessas oeias que se ramificam ao longo de seus limites, afluentes e formas, sinto-me filha de tuas entranhas, aflorando-me a sensibilidade, contemplando lua beleza exótica ornamentada com o luxo das malas rebordadas em tons e cores variados, exalando diversas fragrãncias, ora ácidas, ora adodcadas, incensando com seus turíbulos florais a vegetação silvestre, que se estende a perder de vista.
        c.Teus rios, igarapés, lagos e igapós, são lua rede circulatória, tuas artérias, veias e vasos, leu sistema vital, necessário a esta irrigação hidrográfica. Envolvida pelo segredo da meditação, contemplo o singrar de teus caminhos aquáticos, a beleza e a transposição de tuas margens refletidas no espelho de
14
         luas oeias ondulantes. dando oida e mooimento a uma exuberante paisagem amazônica.
         A caminho, retomando deste passeio mais íntimo à minha terra, insisto em dioisar as franjas do sol. que me nega esta aquarela, pois, naquele fim de tarde ele parecia tocha incandescente, ofuscante e acrílica, Aesvio o olhar pela incapacidade de não poder fitá-lo e, atento para outros aspectos que não me surpreendem, pois já os conheço.
         Observo os caminhos com incansável atenção, distinguindo mudanças: pontes ligando espaços, diminuindo distâncias, personalizadas por nomes que ficarão para a posteridade.
         Adentrando em direção a cidade noto uma ampliação urbanística, ficando a imaginar... Qual será o preço do progresso que irá influenciar no comportamento social de minha gente? distarão seus filhos adotivos empenhados em preservar a alma de minha terra, contribuindo histórica e politicamente, revelando fatos dignos desta cidade?
         Ou ela será vítima indefesa e passiva de estrangeiros, que não lhe pouparão nem a bela aparência de linhas bem traçadas , nem suas marcas características do passado que conserva recordações que a nós estão ligadas e nos dão enorme bem-estar? .
         Aica impossível aceitar-te nesta hipótese, sem alguns traços fisionômicos que ainda guardamos em nossa imaginação, e recordamos com saudades as lembranças que nos falam uma doce linguagem, vindas de tempos passados, que nos foram tão caros.
15
        Quem ama tem saudade e sempre retomará1 <5, sempre que possíoel, retomo para matar as saudades desta terra que tanto amo.
        'dento ajudar minba imaginação a reconslmir aspectos urbanísticos de seus prédios de arquitetura antiga, alguns até em estilo europeu, pois esta influência se fez presente na época de sua colonização.
        cAo tentar relembrar, trazer à memória os prédios tradicionais, dói n alma dizermos que na maioria foram demolidos, ao inoés de restaurados em suas linbas originais, fieslando-nos apenas as lembranças, fotografas ou recortes de jornais dando-nos a idéia de como eram antes. cPor exemplo: o flercado flunicipal: o cPrédio do ulicandro que ficaoa situado à rua i5 de ÍPooembro: um outro monumento simples, histórico, construído na parte cerebral desta cidade, também desaparecido: o SPrco do cTriunfo doado pelo Prefeito Qaldino Qirão de Alencar, que na época, conseguiu leoar o Qooemador do Amazonas - SPrtur César ferreira fieis, a inaugurar, naquela ocasião, a conclusão da AM./10 e o monumento simbolizando a oitória conquistada.
        fu do demolido/
        Cm oez de ser eleoado à categoria de cPórtico do friunfo, onde uma signifcatioa legenda de boas oindas a cPedra finlada. ornamentada lateralmente com bouganoilies em cascatas, colorindo a entrada da cidade, doado como legado às gerações futuras, seus vestígios de oida passada, sua imagem de cidade, cujo patrimônio histórico falasse atraoés de seus pontos cronológicos determinantes.
16
dando-lhes a idéia das proporções e ritmo de administrações antigas, destruíram-no. transformando-o em ruínas, em peças que seroiriam apenas a zonas arqueológicas da cidade.
        c}nlerromper esse curso histórico é romper com a continuidade da oida de uma urbe.
        Olhando por todos esses aspectos que. de um lado falam às lembranças e do outro à disposição que lenho em relembrar o estudo de nossas raízes, assumi o compromisso, jurando a mim mesma sair em busca de documentos nas fontes históricas de verossimilhança para numa homenagem à minha terra, narrar os acontecimentos do passado, tomando conhecimento de quem fez a nossa história, como era seu pooo, para no futuro confrontar os fatos que não ficarão estáticos.
        9teo eslaoa alijado de meu conhecimento, e. sobretudo, de minha compreensão, que a mais antiga ou mais recente obra do homem é a cultura, independente de qualquer qualificação acadêmica ou, simplesmente, por razões lógicas que brotam no mundo do pensamento e que o impulsionam a refletir e dioulgar que tudo tem história e tem direito a uma parcela na participação dessa história.
        Assegurada por esse direito, enooloida por todos esses sentimentos patrióticos, saí sem medir distâncias, dificuldades ou qualquer outro impedimento, com a finalidade de resgatar de minha terra, pergaminhos memoráveis e retratar tudo que a história registrou.
17
        cPara exaltar minha terra, parte de minha pátria. Ouso transcrever o pensamento de cftui ''Barbosa, cujos princípios se peregrinaram no tempo.
        "SRpátria não é ninguém: são todos .
        <5 cada qual tem no seio dela o mesmo direito à idéia, à palaora. à associação.
        SR pátria não é um sistema, nem uma seita, nem um monopólio, nem uma forma de governo: é o céu, o solo, o pooo. a tradição, a consciência, o lar, o berço dos filhos, o túmulo dos antepassados, a comunhão da lei, da língua e da liberdade.
        Os que seroem são os que não inoejam, os que não difamam, os que não conspiram, os que não desalentam, os que não emudecem, os que não se acovardam.
        ‘SMas resistem.
        SMas se esforçam.
        SMas pacificam.
        SMas discutem.
        SMas praticam a justiça, a administração, o entusiasmo.
        SRcolhendo o princípio de que:
         Cada qual, tem no seio da ''Pátria o mesmo direito ã idéia, à palaora, à associação .
        Resolví prosseguir, numa incansável busca e descobrir os caminhos numa viagem exploradora, para trazer a nós, a você, a mim mesma, relatos dessa cSHistóría fragmentada no tempo, que permanece viva e conta detalhes de uma cidade que, como outras, tem seus elementos, sua origem e seus encantos.
18
II' ^Fundamentos históricos de 9tacoatiara
         C I 7 m pouco de fiistória. faz bem. alimenta e não II deixa morrer a cultura de um pooo. quando alicerçada em referenciais históricos.
         Nascida de uma Tlíssão Teligiosa de padres jesuítas, que acompanhavam os portugueses nas expedições colonizadoras em busca de novas conquistas e novas riquezas, ali chegando no século XVII.
         Testa época, correspondente ao ano de 1631. adentrou em território amazonense a expedição colonizadora do navegador português cPedro Teixeira, que partindo de Telém - Tará foi até Quito, no Gquador.
         Ttingíndo a região do Tlédio Tmazonas, nas proximidades do Tio Tladeira, ali ficaram algumas missões religiosas que acompanhavam a expedição.
         &m 1665 o Te. Tntonio cl)ieíra, famoso orador ôacro. fundou a Tlissão Troaquis na flha Tibí. iniciando assim sua dignificanle obra catequética.
         ôegundo alguns historiadores, nos prováveis períodos de 163Ô a 1696, a Tlissão Teligiosa dos jfesuíias foi diversas vezes atacada pelos nativos Tluras, o que levou a TJissão do Tlaturá a mudar-se várias vezes: primeiro para a margem direita do Canumã. sendo obrigada a mudar de local e se estabelecer à margem direita do Tio Tbacaxis, sítio cujo nome recebeu essa
19
denominação por causa do CT,uxaua Abacaxis da cTribo cMundurucus.
        &m 1716, o Amazonas pertencia ao cParâ. $7 missão de Abacaxis recebeu como administrador CF,rei fjoão ôampaio, que dando oisíoelprogresso ao local, transformou-o logo em poooado.
        cjlesla região, a cMissão foi atacada por dioersas oezes pelos natioos CMuras que, por amar demais a liberdade, temiam ser aprisionados e escravizados, provocando, com esses ataques, novas mudanças. ‘'Desta vez para a margem direita do Canumã, que deságua no furo cTupinambarana.
        cMesmo perseguidos por diversas vezes, os jesuítas estavam decididos a permanecer na região e instalaram-se numa estreita faixa de terra, sujeita a inundações, pois ficava entre o rio e o lago.
        <Sm 175ô, a ‘fdissão de ‘fíbacaxis decidia sair do lugar onde estava situada, quando chega o Capitão cFrancisco de '^Mendonça cFurlado, Qovemador do Qrão-cParã e Cdaranhão, a quem estava subordinada a província do Cdmazonas.
        cMendonça cTurtado, estando ali com a intenção de elevar a aldeia de SAbacaxis a condição de cl)ila, teve que mudar de idéia, aceitando a solicitação de seus moradores, no sentido de mudarem de localidade por não suportarem as constantes violências praticadas pelos missionários administradores da aldeia.
        ôomente após largo tempo, a aldeia foi elevada a categoria de cVila cf(ossa ôenhora do ‘ptosário de ôerpa, cujo termo foi criado pelo cDecreto fmperial ° 5.146 de 27 de ‘dftovembro de 1Ô71.
20
         ôensibilizado com a situação, o Capitão Qeneral ofereceu-Ibes três diferentes lugares para escolherem e fixarem moradia.
         ôendo escolhido o sítio c}tacoatiara, situado à margem esquerda do rio Amazonas, que na opinião do Qooemador jMendonça ''Furtado foi a melhor escolha, oisto que o local apresentava excelentes condições para agricultura, rio abundantíssimo e excelente situação geográfica.
         Creste mesmo ano, a aldeia de Sfibacaxis foi transferida para o sítio 'ftacoatiara, ganhando o rio Sfimazonas como meio de comunicação e transporte com os povoados do rio cdMadeira, Ôo/imões e outros.
         Com a chegada dos nativos que eram arrebatados de suas aldeias para serem civilizados, o povoado começou a crescer.
         Sfts primeiras famílias nativas que habitavam o povoado de ftacoatiara pertenciam a várias tribos entre a dos ffuris, Abacaxis, Cumaxiás, cBarés, (fumas, (fuquis, cParíquis e cTorás.
         Cm 1o de janeiro de 1159, antes de completar um ano de estabelecido no sítio ftacoatiara, este povoado foi elevado à categoria de vila com o nome de cVila de õerpa, vindo em cumprimento ao alvará de 14 de õetembro de 115Ô.
         97 f)ila de ôerpa foi conseguindo posição de destaque sobre as demais povoações, até sobre 'Barcelos. sede da Capitania de ôão ffosé do fio 'fíegro. que na época não possuía Câmara fdunicipal, ficando portanto, seu distrito dependente da cVila de õerpa, que tinha supremacia e possuía esse órgão que facilitava a solução dos problemas administrativos dos moradores.
21
         na obtenção de licenças para abertura de casas comerciais, pesca, compra de drogas e frutos.
         Cm 7533. depois deste apogeu, ôerpa perdia o cToral de cVila, sendo rebaixada à condição de ''Freguesia ou Colégio Cleiloral.
         Cm 7557, recebeu a denominação de cVila de Cíossa Ôenbora do flosário de ôerpa, quase 700 anos depois da 7a eleoação. 'forprojeto do Oeputado cÒamaso de õouza 'Barriga, transformado em Jfei n.° 2Ô3 de 25 de cJlbril de 7Ô74, foi eleoado a categoria de cidade, com a denominação de ftacoatiara que permanece até nossos dias.
         jÔa organização judiciária, ftacoatiara se impunha como cidade, por isso foi criada a Comarca por jQei n.° 347 de 25 de S4bril de 7<576, sendo instalada pelo ffuiz de direito cDr. ''Felipe CHonorato da Cunha cMinineia, em 77 de õetembro de 7576.
         C5a dioisão administrativa de 7977, flacoatiara foi eleoada à categoria de cMunicípio e ficaoa com 77 distritos correspondentes aos zoneamentos da área.
         Constam da própria história de ftacoatiara, fatos pitorescos, importantes registros que deoem ser mencionados neste estudo informatioo: o mooimento da Cabanagem e a cBalalha jÔaoal de 7932.
CJ,
amos aos fatos:
          CABANAGEM - hMooimenlo de Guerra insurrecional
22
acontecido no período de 1Ô35 a 1&3QH&40, sob a forma de verdadeira guerra de libertação, iendo sido o mais expressivo movimento de massas de quantos lêm assinalado a evolução política, econômica e social do c3rasil
         BATALHA NAVAL DE 1932 - Cclodia a devolução Constitucional em Õão Caulo, com a adesão da Cortaleza de Óbidos -cPará, e cdtaco afiara marcou sua participação através da batalha Cravai, ocorrida no trecho do rio em frente a cidade entre os navios fjaguaribe e Cindirá dos rebeldes vindos de Óbidos e fngá e cBaependi dos legalistas vindos de Clanaus. O ffaguaribe e o Cindirá soçobraram nas águas do Cio SUmazonas, em 24 de Cgosto do mesmo ano.
         O litoral da cidade foi guarnecido por trincheiras constituídas em pontos estratégicos e o vigário da cParóquia, Cadre cPereira, o comerciante Cnlônio de Craújo Costa e o cPrefeito dunicipal PMajor Gonzaga Cinheíro foram a bordo do navio Capitania dos revoltosos, onde colocaram nobremente, que a cidade não se rendería.
         NOME - ftaco aliara, vocábulo puramenle indígena procedente do cTupi ou, nheengalu, iendo recebido várias denominações como Jfugar da cPedra Cintada ", Cedra Cintada ou Jfascada", em razão das inscrições rupestres existentes em uma pedra em frente ao porto da cidade.
         Cradução esta que nos é fornecida porff Ctarbosa Codrigues, famoso elnógrafo.
         SEU RIO - Ciuma estreita intimidade com a cidade banhada pelo rio Cmazonas, que embora lendo três denominações: o grande rio,
23
é sempre inconfundível, sendo hMarafíon até fabalinga, ôolimões entre cTabatinga e foz do fito flegro, e SÃmazonas, daí por diante até alcançar o SÃtlãntico.
         LOCALIZAÇÃO - SÃ margem esquerda do rio SÃmazonas, a leste do Gstado, em área de 9.112 fim , representando 1c29o da área total da região do hÃlédio hÃmazonas, distante da capital 174 cKm em linba rela e 204 em linba fluoíal.
         LIMITA-SE - S4o ENorte, com ftapíranga, ôiloes e fiio cPrelo da Goa. SÃo ôul, com o EMunicípio de ENooa Olinda e EÃulazes. SÃ JSfeste, com os municípios de cUrucurítuba, cBoa cVista do fiamos. EMaués. SÃ Oeste, com os municípios de SManaus e Careiro.
         POPULAÇÃO ATUAL - Conforme recenseamento mencionado pelo SEBRA.E em série Gstudos SMunicipais. em 1997 a população passou para 54.ÔÔ4 habitantes, assim distribuídos: 67 % na zona urbana e 33 % na zona rural *
            TODOS JUNTOS FAZENDO A MESMA HISTÓRIA
          ETla condição apenas de cidadã itacoatiarense (isto me basta), resoloi fazer um passeio atraoés dos tempos e estudar um período de processo histórico, para fazer abordagem num sentido geral e apreciação sintética da atuação administrativa de alguns dirigentes.
* Por não coincidir com a data da edição deste livro o período normal da divulgação das estatísticas dos órgãos oficiais, e pela inexistência de outras fontes fidedignas, é muito provável que os números aqui citados estejam
defasados.
24
        Tara compreendê-la, tento comparar 'Ftacoatiara no tempo histórico e social de sua existência.
        Considerando-a em ordem cronológica, oejo-a e faço confrontos entre as realidades do ontem e do hoje, para tirar conclusões em relação ao desempenho como gestores municipais.
        Quando estudamos o Cs fado (como nação politicamente organizada), sabemos que seus alicerces e suas bases repousam nos princípios de liberdade perante a Jfei e a ôupremacia do interesse coletioo sobre o individual, em se tratando de um país democrático. C. sobre o Tlunicípío. temos que distingui-lo como subdivisão administrativa de um Cslado - membro gozando de autonomia político-administrativa determinada pela Constituição cFederal.
        'Tendo conhecimento dessas funções do Toder Túblico, toma-se compreensível saber das atribuições de cada esfera administrativa, toma-se fácil ao cidadão pleitear junto às autoridades competentes a execução de obras ou serviços a que tem direito uma comunidade.
        Ta ausência desses esclarecimentos, tudo se toma mais difícil, inviabilizando possibilidades pela total carência de informações precisas e necessárias ao bem-estar da coletividade, que espera de seus governantes a promoção de seu desenvolvimento social.
        Tuma ousadia, busquei onde me foi possível retalhos históricos de minha cidade-maler, resgatando desta forma dados que dizem respeito a c}ritendentes, Trejeitos e fnlemenlores
25
Vdunicipais de uma determinada época correspondente ao final do século passado, até nossos dias.
        <Sm se tratando de dados particularmente administrativos, não foi fácil encontrá-los em número suficiente, oislo a alegação de inexistência dos papéis nos órgãos próprios do fMunicípio, ou a cômoda desculpa de que os arquivos foram incinerados.
        $7o nível de diletantismo e curiosidade, decidi realizar estudos sobre minba terra e fazer esta curiosa apreciação das atuações administrativas, chegando a conclusão que uns administradores direcionam seus trabalhos com elevado espírito público, visando o progresso da coletividade: outros, pela carência de recursos deixam de executar novos projetos e, finalmente, aqueles que nada fazem por má administração ou desvio de verbas em proveito próprio.
        cFazendo uma pesquisa, pude relacionar da listagem seguinte alguns nomes que merecem as boas lembranças e agradecimentos dos itacoatiarenses pelas obras efetuadas em nossa cidade, quando exerceram a Cbefia do &xecutivo fMunicipal.
               CHEFES
      EXECUTIVOS MUNICIPAIS
  Álvaro Botelho e Castro França Avelino Rodrigues Joaquim Alves de Lima Verde Luiz Stone
  Cel. João Pereira Barbosa Manoel Joaquim da Costa Pinheiro
PERÍODO
1893 a 1896 1896 a 1900 1901 a 1904 1905 a 1907 1908 a 1910 1910 a 1913
26
Cel. Joaquim Francisco de Queiroz João da Paz Serudo Martins Antônio Guiacuros de Souza Raimundo Rodrigues Cruz Antônio Guiacuros de Souza Isaac José Peres Dr. Abilio Nery Manoel Justiniano de Farias Dr. Severiano Nunes Dr. Manoel Machado Barbuda Cap. Gonzaga Tavares Pinheiro Dr. Jiermínio de Carvalho Alexandre José Antunes Francisco do Couto Vale Ozório Alves da Fonseca José Rabelo de Mendonça Francisco Trigueiro Sobrinho Ten. Edson Epaminondas de Mello Antônio de Araújo Costa Teodorico de Almeida Nunes Pedro Santarém Penalber Raimundo Perales Acácio Soares Leite Luiz Soares de Medeiros Paulo Gomes da Silva Galdino Girão de Alencar Jurandir Pereira da Costa Armindo Magalhães Ausier Aurélio Vieira dos Santos
       1914 a 19/6 1916 a 1919
       1923   a 1924 Não há registros
       1924 a 1925 1926a 1930
1930 - Registro incompleto
       1930 a 1931
1931 - Registro incompleto
       1931 a 1932
       1932 a 1935 1935 a 1937 1937 a 1943
       1943 a 1944
       1944 a 1946
       1946 a 1947
1947 - Registro incompleto
       1947 a 194R 194Ra 1952 1952 a 1955 1955 a 1956 1956a 1960 1960a 1963
     Não há registros 1963 a 1964 1964a 1966
1966 - Registro incompleto
       1966 a 1967
       1967 a 1969
27
     Jurandir Pereira da Costa Aurélio Vieira dos Santos Chibly Calil Abrahim Mamoud Amed Filho Francisco Pereira da Silva Mamoud Amed Filho Miron Osmário Fogaça
    1969 a 1972 1972 a 1976 1976 a 1980 1983 a 1989 1989 a 1992 1993 a 1996 1997-em exercício
             Cometería falia graoe se omitisse os nomes de:
      1SAA C JOSÉ PERES
             Que nos idos de 19Q6 a 1930 fez uma administração exemplar, preocupando-se com a infra-estrutura da cidade, realizando obras fundamentais indispensáveis ao seu desenooloimenlo.
             cDeoem ser mencionadas pela sua importância as seguintes realizações que entre tantas outras merecem destaque:
                . Construção da Gscadaria c7dunicipal da Cidade:
                . Calçamento da Dampa:
                . Demodetação do Ddercado Público ‘/Municipal;
                . Construção do ‘/Muro de Sfirrimo (paredão) :
                . Construção da Gscadaria do Cercado cPúb/íco ‘/Municipal:
                . ‘Decretação do Código de Dosturas do ‘/Município:
                . Colocação de placas com o nome das ruas:
                . Gncademação de /toros e documentos da Drefeitura;
                . ‘dnsta/ação do Grupo Gscolar c)saac Deres;
                . 'inauguração de escolas isoladas:
28
                 inauguração da cBiblio{eca cPúbIica (Municipal:
                 Gxposição dos produtos (espécies) de exportação do
                 município,
                 em cParís;
                 Construção do passeio central e arborização da antiga Ho. Hui Harbosa, hoje Hoenida Harque;
                 (Restauração da Cadeia Hública da Cidade: inauguração da 1a Usina de dfuz (s oapor) de itacoatiara: Aquisição de um carro (charrete) de luxo e um caoalo:
                 Ôendo judeu, foi membro da Colônia Hebraica, que era grande, em itacoatiara, onde foi instalada uma ôinagoga e um Cemitério.
   ALEXANDRE JOSÉ ANTUNES
         (Merece destaque pelas obras administrativas, segundo dados levantados na época e divulgadaspor órgãos da imprensa,
         Hoi escolhido por (Álvaro cÔofelho (Maia interventor da época, para assumir o comando e os rumos de itacoatiara, infelicitada por uma administração anterior, incapaz, ficando o (Município em estado de completo abandono, contra o qual se manifestavam todas as vozes de responsabilidade da sociedade local.
29
              Assumindo o cargo, responsabilizou-se pela construção do porto, obra de proporção, pois incluía muro de acostamento em frente a cidade.
              . cRecuparação dos prédios da '-Prefeitura Municipal;
              . Restauração da tancba-motor " cHéoea
              . Rbertura de estradas de penetração;
              ■ ôubstíhiição de grelhas das fornalhas da Usina dejfiuz;
              ■ Rnsta/ação de luz elétrica no bairro da Colônia
              . Restauração da ponte do fifiauari;
              . Rnstalação da Sdgência de Sstafís/ica numa das sa/as da Rrefeitura, aparelhando-a com estantes nooas. bureau, acessórios ao serviço;
              . Rnstaiação do Diretório Municipal de Geografia;
              . Concluiu a construção do Dosque Municipal (hoje também demolido);
              . Organizou os serviços de escrituração e confecções de balanceies, sob a orientação do Diretor do Departamento da Municipalidade. õr. Jfiupércio de (Sá Mogueira.
              Gnlre os feitos, um dos maiores, foi apoiar o SESP para instalar o seroiço de abastecimento de água encanada na cidade.
     ANTÔNIO DE ARA ÚJO COSTA
              Gleito pelo pooo, fez boa administração, deixando nos anais da fiislória, relatórios nos quais constavam;
30
            . Construção do Gstádio Tiunicipai Guríco Gaspar ‘Dutra;
            . ‘Trouxe para Jiacoatiara as irmãs cDorofâ'as. dando nooa estrutura à Gducação do cMunidpio;
            . Jniciou a construção e pavimento das prindpais ruas e aoenidas da cidade;
            . Jldquiriu os primeiros motores elétricos, mudando o sistema de fomedmenlo a oapor.
            Tato interessante desse administrador, substituiu carroças
            com rodas de ferro, por carroças com rodas de borracha.
    RAIMUNDO PERALES
            Sleito pelo pooo. suas principais obras;
            . Continuou a pavimentação das ruas e avenidas;
            . Sfírborízoupraças e avenidas, dando novo aspecto urbanístico à cidade;
            . 'Jncentioou a Jndústria e o Comércio;
            . Jleesfruturou a Sflssodação Comerdal. divulgando nossos p.nn-cipais produtos, pois ‘Jiacoatiara era considerado o maior município produtor de renda;
            . Construiu a ‘SMalemidade-hospital (Senador Cunba ‘SMeio ”;
            . Construiu a Sflvenida Tarque, arborizando-a;
            . Construiu a Jlsina de Torça TÜaldir cBoubid instalando novos conjugados elétricos, ampliando a rede de abastecimento de energia elétrica da cidade;
31
           Deu apoio e incentioo para a construção do aeroporto do Quajará com recursos e administração da Cornara, órgão do Qooemo Dederal:
           Cm sua administração foi instalada a Dgência do Danco do
           DrasilS.A .
ACÁCIO SOARES LEITE
         &le.íio pelo pooo, oindo da área rural, seus principais feitos
foram:
            , 'dncentioo à agricultura:
            . SAbertura de estradas oicinais;
            . SRjuda e incentivo à instalação da linha telefônica da cidade:
         0 lado negativo de sua administração foi acabar com o bosque Municipal, localizado em frente à Prefeitura CMunicipal, doando a área ao BASA, onde foi construída a sua agência
GALDINO GIRÃO DE ALENCAR
       flacoatiarense, em sua gestão como prefeito eleito pelo
povo:
32
           Como portão principal da cidade construiu o Drco do c,Triunfo . 'Dando acesso aos transeuntes vindos pela rodovia em direção ao centro.
           cJla sua administração. Governo do Cs fado e do íTdunicípio construíram a atual <rUsina de cForça e Jfiuz, ampliando a rede elétrica. CNão concluiu seu mandato.
   ARMINDO MAGALHÃES A UZIER
         fnterventor Dederal nomeado pelo Dresidente da Depública.
         (3eu mandato foi curto, com tempo suficiente apenas para colocar ordem na casa.
   AURÉLIO VIEIRA DOS SANTOS
          fnterventor Gsfadual apresentou em sua administração os seguintes feitos:
           . Construção da praça de esporte cJtercutano de Castro e Costa ", praça 'dlossa ôenbora de Nazaré:
33
          Como prefeito eleito sua ação de gooemo ooltou-se mais para o interior.
          . Construiu o IPASEA.
JURANDIR PEREIRA DA COSTA
           fiacoatiarense. prefeito eleito pelo pooo, seus principais feitos foram:
             . $7 construção do Gstádio PMunicipal cTloro <dílendonça ';
           . $7 construção do fiospital cDr. f/osé Cdendes';
           , Construção da Gscada 'hMunicipal. às margens do rio:
             . Criou o bairro Sfiraújo Costa:
             dModificou a fachada da ''Prefeitura 'zMunicipal e abriu diversas estradas otcinaís;
             . ftesfaurou a ponte do Ifauari:
             . Construiu escolas na zona rural:
   CH1BL Y CA LIL ABRA HIM
          Como prefeito eleito pelo pooo surpreendeu pela alternância da sua administração.
          . Construiu bairros, escolas:
34
           . Tlelborou a parte urbanística da cidade, o porto fluvial;
           . cDemoliu o antigo bMercado Tdunicipal e o Sfirco do ‘Triunfo.
MAMOUD AMED FILHO
      Trefeito eleito pelo pooo.
      Õeus principais feitos foram:
       . Construção das duas pontes sobre o rio cilrubu:
      . Construção do Centro Gducacionai ffammel Tmed e o Ginásio Coberto.
FRANCISCO PEREIRA DA SIL VA
      Trefeito eleito pelo pooo.
      Criou:
       O bairro Tlutirão ,
      . Continuou o prolongamento e a arborização da Toenida cParque.
MAMOUD AMED FILHO
     cPrefeito CMunicipal, 2o mandato
35
           5híesta seqüênda histórica vamos lembrar que toda pátria, toda terra tem seus filhos ilustres, que se notabilizaram nos diferentes setores de atividade humana.
           Ssses filhos ilustres merecem a veneração e o respeito de
     todos.
36
   III - ^~P2rfil biográfico defilbos ilustres
Q
' ue o eco reoerberando no tempo desperte no espírito de cada um de nós o interesse pelos fatos históricos da terra onde nascemos, de sua gente e, num cMemorial sejam entronizados seus filhos ilustres, para impedir com esse retomo que as memórias se apaguem no esquecimento.
          ‘dYesta ordem de idéias realcemos os nomes de:
   JOÃO VALÉRIO DE OLIVEIRA
          ftacoatiarense, nascido no dia ^5.01.19^.9 e falecido em 01.10.73.
          cPara difundir entre as gerações mais jooens o conhecimento sobre a oida e a obra deste cidadão, lembremos que em sua formação humanística, sejam contemplados como modelo de conduta o padrão desta gente que fez c)iistória em seu Gstado e sua terra.
          0 que dizer dele?
37
         Como cidadão fez de sua oida verdadeira bandeira de
luta.
                    Como político, ieslemunbo autêntico em defesa de sua
ideologia.
         Como orador, de excelsas virtudes, fazia política na essência da palavra, num estilo próprio, não reivindicando proveitos particulares e sim na mais alta ideologia que viesse beneficiar o seu povo, dando verdadeiras lições de civismo.
         õeus inúmeros discursos com ritmos vibrantes, empolgava o público que ansiava pelas verdades em seus lemas políticos, cujo lema central envolvia Reforma D gr ária, demonstrando com este pensamento grande preferência pelo proletariado.
         cTribuno da mais alta eloquência, fazia de seu discurso o mais abrangente lema político-sódo-cullural.
         cToi líder de governo. Dlorreu pobre deixando como legado uma história de oida política e honestidade pessoal.
         Como profissional do ‘Direito, exerceu suas funções defendendo suas causas com brilhantismo e alio poder de argumentação.
         Dssim. foi este homem público, simples, do povo, a quem jamais poderão ser~lhe negados estes atributos.
38
ANTÔNIO VITAL DE MENDONÇA
        ftacoatiarense, nascido nessa cidade e falecido nc desempenho do mandato de deputado Estadual. quando defendia a construção da rodooia EManaus ftacoatiara, como fator de desenooloimento econômico do município.
        PERSONALIDADES ATUANTES NA VIDA DE ITACOA TIARA
           0)os oários setores de oida profissional, encontramos expressivas figuras que deram ou dão o melhor de si em prol da coletividade.
           destacar é sempre um sério risco. Evidenciar uns e omitir outros faz~nos deslizar em injustiças cerlamenle involuntárias, mas não raras.
           Os nomes que porventura deixarem de ser mencionados neste trabalho, embora sendo merecedores de honrarias, não foram omitidos voluntariamente.
39
           fo campo educacional, preparando gerações, encontramos os nomes de O/ga figueiredo, fliries fosa de flendonça, S?renaíde cValério de Olioeira, fiaria fone fraújo feite. Qenice Carlos, furicélia flacedo femandes (que floresce nas letras, nome boje mencionado na antologia de autores do município), fiza cPaioa cPrado (que também preparou gerações, preocupando-se não apenas com a área do conhecimento, mas sobretudo na elegância do trato).
           S? frente do Qrupo Sscolar Coronel Cruz', fudezir fuzíer farreio, que ao longo de um tempo dirigiu aquela casa, conduzindo com maestria as demonstrações cíoícas da ôemana da cPátria apresentadas nos desfiles escolares, colocando em evidência não só os pelotões de montaria como também exibições artísticas e as mais variadas espécies de acrobacias, conseguindo com isto tornar festivos aqueles dias e levar às ruas grande massa popular para assistir ao grande desfile escolar.
           Como dirigente maior da Clnidade Cducacional de Ctacoatiara. com sede no Colégio Cstaduaí flendonça furtado , exerceu o cargo de diretora e professora, J3ia fiaria cVasconcelos de fraújo, fita Carneiro que no excelente exercício de seu magistério, preparou gerações levando as luzes da f íngua fortuguesa para estudantes, candidatos a concursos
40
públicos e inclusive colaborando na conversação do s padres canadenses, que ali chegavam sem conhecer o idioma pátrio.
          fdém do domínio desta matéria, a mesma linha excelente conhecimento musical e muito colaborou na formação de corais entre as pessoas vocacionadas ao canto.
          Francisco fltaíde merece nossa admiração por sua atuação na farmácia, na política e na administração pública municipal.
          Ôilvino fdontenegro deixou em mim gratas recordações, pela maneira gentil e pacífica como sempre se conduziu, demonstrando, além dessas e outras qualidades, uma imensa preferência pela música, levando seus amigos instrumentistas a executarem verdadeiros saraus musicais, saudando talvez o majestoso rio flmazonas, que numa quase exclusioidade dava ao nosso saudoso amigo este imenso prazer, ao som de violinos e violões.
          ‘fio campo cultural, defendendo, pesquisando e divulgando as manifestações artísticas deste povo. encontramos num trabalho persistente e digno de considerações, os nomes de ferezinha ‘'Peixoto, fdanolo Olímpio e cBruno fjosé de Oliveira flzedo que merecem veneração e respeito de todos, pelo árduo
41
trabalho nos estudos e eoentos dos processos de manifestações artísticas nos seus dioersos ramos, para que não fiquem como simples recortes de recordações da memória humana.
          ‘chias manifestações artísticas não podemos deixar de lembrar as figuras sempre presentes e participatioas de músicos que alegraram os festejos populares e bailes da sociedade local
          filelembro estes fatos para me Juntar a oocês, e num esforço conjunto tentarmos trazer de oolta este patrimônio cultural de nossa terra, tão necessário a uma atividade sadia, restabelecendo a exibição das bandinhas com seus músicos e suas marchas, locando nas pracinhas. alegrando as tardes dominicais religiosas de minha juoenlude.
          Sfissim, foi que eu oi e ouvi o variado repertório de músicas executadas por cDoca fia tf es, figura tradicional de cftacoatiara e seus colegas filoldão e cBenfamin. também tradicionais daquela época.
          fiYo setor folclórico é bom lembrar as representações dos boiadeiros e bois de ‘Jtacoatiara. que na versão de Câmara Cascudo, renomado folclorista brasileiro, natural do ‘filio Grande do ‘Morte, esta brincadeira leve início no ‘Brasil nos engenhos, entre os negros, mamelucos e mestiços; ‘Testa do ‘Mastro e ôanta
42
Jfuzía (a santinha dos olhos): a Tlamjada, exibida em épocas carnavalescas e a lendária ‘Tia õuzana que impressionava pelo tamanho avanlajado, parecendo gigantesca aos olhos da criançada.
           Como lemos a capacidade de ler e reler no porão da memória lembranças polimorfas!...
          Cias nos proporcionaram momentos inesquecíveis, alegres e coloridos, com auras particularíssímas, próprias das coisas que transmitem euforia, dando o grande potencial de irradiações carismáticas multicoloridas, como era o caso de Gelei C-Macedo, persona grata de saudosa memória, que se tomou imortal por sua participação nos eventos populares, pastorinhas e festas carnavalescas em seu clube preferido - Jfuso Csporte Clube - com trajes típicos, destacando-se entre outros o do Tléxico, com vistoso sombreiro, fazendo realçar a tez tostada de sol de cabocla morena itacoatiarense, representando muito bem uma semelhança mexicana.
          Graças a esta nostálgica saudade decorrente não apenas da nossa Glacoatiara de outrora, mas sobretudo de uma vontade imensa de sair resgatando, recolhendo do passado para os contemporâneos, todas as boas lembranças e com elas refazer,
43
reproduzir cenários e imagens numa forma de unir pedaços do * tempo, recompondo o modo de oioer que tinba aquela gente.
          cDiante dessas manifestações culturais, registrei oínculos primários das relações sociais indispensáveis a uma sadia comunicação entre seus habitantes.
44
iv. 9?
Qssonâncias nostálgicas e reencontros
           Como num sonho granado pela leia da memória, projetava-se uma película cinematográfica, muifo familiar as minhas lembranças, devolvendo-me um certo lugar e fatos de uma época por alí oioidos. &ra minha cidade, mostrando uma edição de sua existência, daquela que conhecí nos oerdes anos de minha oi da.
         Curiosa, absoroendo todas aquelas paragens, tentando atingir as distâncias onde os olhos me permitissem alcançar, notando a ausência de pontos tradicionais pitorescos como o bosque, o romântico carro de luxo. de propriedade do (5r. dlípio, cidadão de origem portuguesa radicado na cidade, que em épocas de eoentos feslioos era convocado a transportar passageiros a determinadas recepções, atendendo a chamado das famílias mais abastadas.
         O local, o referido meio de transporte, compunham a parte romântica e poética daquela cidade. Sfiqueles recantos, que flutuavam na claridade fantástica de minha visão, davam-me a impressão de rever coisas daquela época, onde os motivos foram aproveitados e montados ao modo da fantasia, um grande cenário
45
para que os jooens representassem em caráter folclórico, o romantismo tão peculiar às cidades interioranas, onde não faltaoa o multicolorido que omamentaoa o ambiente, dando aspecto gracioso â carruagem, às carrocinhas que nos dias úteis executavam trabalhos diários e durante os dias de festa desfilavam, espalhando graça e colorido por aquelas paragens.
        ôonhando assim, essas lembranças me fazem bem e quero lê-las e revivê-las intensamente até chorar de saudades, ao lembrar que naquela cidade corria com minha ingenuidade ao encontro de um personagem muito especial de nossa terra, vovô cVicentinbo Mendonça, que inspirava pela fragilidade de sua idade e pela impressão de sua bondade, um respeito paternal nos levando a pedir-lhe a bênção sempre que com ele encontrava, dele recebendo uma resposta quase mística - ‘Deus te abençoe , ou Deus te faça feliz", deixando-me quase em estado de graça.
        Dcordando deste sonho, no qual o sentimento das recordações faz o milagre, e a emoção dá-me a sensação de felizes momentos, não posso deixar de registrá-los e dizer a vocês que aquela cidade existiu e seus filhos dela se orgulhavam.
        cJioJe, sofreu alterações: tiraram-lhe os costumes e o bom trato exercido entre as pessoas e implantaram outras formas, elegendo a violência e o crime como lei, transformando em estado
46
mórbido, doentio, intimidando aqueles que sempre gostaram de preseroar os costumes civilizados e de fraterna harmonia, que se sentiam felizes quando o amigo estaoa feliz.
        ‘filão deoo me deter comentando sobre coisas desagradáveis, prindpalmenle enumerar fatos criminosos acontecidos com freqüência e que ensanguentaram minha querida terra, mas dizer-lhe que lenho outra forma de agradá-la: tirar todas as mazelas que le mancharam ao ponto de le fazer sangrar, homenageando-le à minha maneira, do modo como sei e dizer-te que apesar de tudo ainda le amo.
        Com licença, gente!... fetrocedendo um pouco no tempo, quero revelar que este tratamento fazia parte dos habitantes daquele tempo e do meu povo, o qual nunca esqueci.
        for favor!... eram palavras obrigatórias que engrandeciam o trato daqueles que as cultivavam, tomando-os delicados e de boas maneiras.
        Obrigada!... pela gentileza que vou lhes pedir. Cia se fazia presente em tomo dos costumes que marcaram a vida de minha gente.
        fermilam-me agora revelar que amo esta minha terra e sempre me imagino voltando por estes caminhos.
47
        Procurando sempre prooocar um reencontro, preparei uma modesta indumentária, a qual denominei de:
                 TRAJE INF A NTO-JU VENIL ITACOA TIARENSE
       ôentindo o coração inquieto e ébrio de recordações, deixo o pensamento alçar oôo. tomar rumos dioersos em direção às fontes de minhas origens.
       Pluma aoalanche de emoções posiciono-me no tempo, oestindo ao modo dos anos. umprimaoeril traje a rigor, ficando ao sabor de encontro oportuno, imaginário, percorrendo esquinas e pontos de minha cidade, desfrutando de boas e agradáveis recordações, verdadeiras canções daquela época.
       Pião nego que ao chegar em minha cidade-mater, sinto que esta me recebe, não como visita ou hóspede, mas como filha e recepciona-me com um vídeo-tape. onde as imagens giram em tomo da infância, da rua onde morei, antes com suas palmeiras imperiais, hoje. com seu túnel verde de oitizeiros oxigenados, abrigando os transeuntes que por alipassam.
       Pleste encontro festivo, retomo no tempo, deixando o espírito e o pensamento livres como o pássaro, voando à distância.
48
nas alturas, "pois quem ooa mais alto enxerga mais longe ”, trazendo-me de oolta lembranças contornadas de saudades, as quais são colocadas e buriladas na galeria de minba memória.
        Abraçada com minba saudade, retrocedo no tempo, pondo-me a contemplar meus pensamentos e oejo-me prooindana, menina-moça adolescente a dialogar com as esquinas de meu berço natal, fazendo-me proposta de um passeio iniciando-se com o romper da aurora, prolongando-se até o cair da tarde.
        Acompanhando o dia e o alvorecer dos anos, descubro o tempo explodindo em emoções, em sentimentos, gratificando-me com uma edição de oida que não permanece estática, prossegue marcando os anos, deixando impressas muitas recordações.
        Alguma coisa fugidia, apaixonada de distância e mistério, existe em meu coração, fazendo-me parar, pedindo um retomo para dar oo/fas em todos os cantos e recantos de minba cidade morena, reoendo com olhos de criança, o seu acordar mansinho, à meia aurora a surgir.
        ^Prosseguindo o percurso nesta saudade, sem pagar preço de excursionista, transpondo barreiras do tempo, as dificuldades que a oida nos impõe, e marco um passeio com o fascínio de minhas emoções, sentindo-me feliz, de alma lavada, com as lembranças que são demais para quem viveu intensamente uma
49
época liore, sem problemas e grandes preocupações e com uma oanlagem, sem drogas ou fórmulas, como oáloulas de escape, apenas com o aloorecer da idade, a natureza, a oportunidade de uma formação cDorotéía, o aconchego da família, um pai com normas ditatoriais de comportamento aplicadas como forma de proteção e uma mãe, cujo comportamento austero e irrepreensível no núcleo familiar, era o equilíbrio de um respeito mútuo e, para completar um azul, mais azul que meus olhos puderem oer, cenário e proteção de nossas caminhadas em direção ao Colégio Cftossa õenhora do flosãrío de Fátima, orgulho de nossa época, formando nossas bases educacionais, fundamentadas em estruturas sólidas de princípios morais e religiosos.
         cPor que não falar num coral onde nós éramos os componentes, distínguindo-se três oozes, segundo as necessidades ou exigências de um coro e dos cantos orfeônicos, enchendo aquela casa de música ?
         Quantas lembranças me inoadem a alma. ao recordar a cPastoral de cBeethooen, cuja letra oersaoa em português!...
50
    CANTO DAS PASTORINHAS
          Telas campinas em flor Cantando oai o pastor lá. lá. lá, lá. lá, lá. lá lá. lá. lá. lá. lá. lá. lá
                         ou ainda
                         Tortuga! ''Portugal terra querida cPátria minha estremecida que o amor me traz exul Obl... Como ésuaoe e linda Oh! ... Como é suaoe e linda Ohl... Como é suaoe e linda o luar e o Tejo infindo retratando o céu azul cVíoer lá é ler amores é oagarpor entre flores como as aoes no chopal é ouoir dos passarinhos o trinar lá nos seus ninhos Ohl... meu lindo Tortuga!
                         <Su lenha cá um cantinho de mính alma escondidinho um tesouro imortal
51
                 Ob! ... como é suava e lindo Ob! ... como ésuave e lindo Ob! ... como é suave e lindo o luar e o cTejo infindo retratando o céu azul
                               £ o cTupã ?
                               Ob1 cTupã ‘Deus do Drasil que o céu enche de sol de estrelas, de luar e de esperança Ob! ... cTupa tira de mim esta saudade...
       Como não ficar arraigada se as origens, se as raízes da natioa são indígenas e ficaram presas a cPedra cPintada? (c)ta coa tia ra) com seu potencial exuberante, mostrando dois espetáculos naturais de grande imponência: um. o rei dos rios do cVnioerso - o Amazonas, que passa contando histórias e saudades destas e outras gerações; o outro, o <dslro-cJlei. entrelaçando~se nas águas, na mais perfeita harmonia, deixando raios no espaço, para ressurgir noutro dia.
       O coração e o pensamento falam mais alto que qualquer compreensão...
       c,Procurando resgatar não apenas estilhaços da cJlislória fragmentada no tempo, na tentativa de recompor os mosaicos que
52
       testemunharam os fatos desde a colonização até os dias atuais, objettoando também manter um clima de boa conoioênda com a população com estes fatos alertando-a para os Direitos e Deveres' que norteiam as relações de vida entre todos os homens, relembrando-os que cada direito corresponde a um dever. D questão éprofunda e requer afinidade/...
       cllrge, portanto, a extrema necessidade de uma iniciativa em implantar uma associação para o desenvolvimento de atividades sócio-cullurais, que facilite o desempenho desta organização comunitária, tão necessária ao relacionamento democrático da comunidade local.
       fisio é direito e cidadania/...
       Como mela partiriamos do direito decorrente da naturalidade, ao dever moral de consciência em preservar a história e a memória de nossa terra e não deixá-las entrar no vazio do profundo esquecimento.
       Como despertar o interesse em rememorar e desenvolver o processo de conhecimento histórico da localidade?
       ôeria válido fazer despertar logo cedo, para o interesse e a necessidade de um conteúdo programático obrigatório curricular, onde esteja enfatizada a história do Dlunicípio?
       ôeria dever promover uma programação anual e permanente, onde o compromisso cívico-patriótico se impusesse, e
53
acima de qualquer programação política a comunidad e fosse atraída para celebrar nas escolas, centros sociais comunitários seu eoenlo maior: Gleoação à categoria de cidade no dia 25 de Pbril de cada ano ?
      ôomente sentimentos sociais pelas coisas cíoícas, exigem que se zele pelo bom nome da cidade.
      P cflístória de ftacoatiara tem íntima relação com as conquistas portuguesas no Continente Americano
      Permitam-me aqui uma ilustração.
      jQevada pelas rosas-dos-oentos da oida, numa oiagem intercontinental por terras de além-mar, cumprindo uma trajetória turística com fisionomia histórica, oislo ser o pooo europeu extremamente comprometido com sua cultura, não perdendo oportunidade em dioulgar com orgulho seu patriotismo, chegando a transbordar, impressionando aqueles que o oisítam.
      Percebendo o ardor patriótico da nação européia, oerdadeíro berço da civilização, da cultura e da arte, ao reverenciar a memória de seus heróis do passado, erguendo verdadeiros templos, como é o caso do Plosleiro dos fjerônimos, onde se encontra o Panteão das celebridades da Píação Portuguesa e o gigantesco Pdonumento aos Piavegadores. em Jfiisboa, confesso que me emocionei e fiz conexão no tempo e no espaço físico, medindo a distância e a proximidade, recordando as lições que me pareciam fictícias e naquele momento colocava-me
54
  numa posição tão contígua, tão estreita à realidade, que me assustei ao defrontar com a monumental obra de arte, erguida as margens do rio cTejo, em homenagem aos desbravadores do mar.
        Jfembreí-me de minha gente, ao analisar que parle de nossa comunidade ainda encontra barreiras de desinformações sobre suas reais fontes históricas e falta de incentioo, gerando com isso ausência de amor cíoico-patriótico, indiferentes e alheios em inleressar~se pelas relíquias de nosso patrimônio histórico e cultural.
        cdipropósito da questão em foco, há anos alimento uma idéia que embora me parecendo extremamenle utópica, acalento como um projeto Gsperança, arquitetado por minhas aspirações e sustentado pelo desejo de oê-lo um dia realizado numa coincidência, adotado por um plano de Qooerno.
        (Jlão lendo poderes para execução deste projeto, continuo relendo a minha idéia desta possibilidade.
        jjjssim oejo este ideal, meu pequeno mundo cultural, representado numa maquele, uma cidadezinha implantada numa área delimitada e construída obedecendo diretrizes e estratégias de planejamento para cidade, submetida a amplo debate com a sociedade, oisto serem regidas sob a égide de um cPlano-cDirelor, obedecendo principalmenle à dfei Orgânica do ^Município, para que a cidade não cresça desordenadamente, eoilando futuros
55
   problemas de infra-estrutura, onde a questão urbanística seja priorizada, tornando o local mais humano e agradável.
         Sft cidade Esperança feria ampla proposta receptiva para a comunidade e possíveis visitantes, abrindo um campo muito vasto na identificação de seus vários exemplos práticos de vivência comunitária organizada, visto tratar-se de um projeto com sérios objetivos de orientação.
         £7Yo desejo de que fosse alcançado o seu real objetivo de funcionamento, seria feita uma convocação geral, onde as devidas atribuições seriam divididas entre grupos de faixas etárias diferentes, para exercício de atividades diferenciadas.
         Çfyuma verdadeira prática de cidadania, neste local todos os grupos leríam uma efetiva participação na execução de serviços públicos, assumidos sob a responsabilidade de grupos representativos, vivenciando relações sociais diferentes, com outros grupos, numa autêntica demonstração de vida comunitária.
         cJíesle espaço idealizado sob padrões ideais de vida comunitária estaria edificada a Prefeitura, a que caberíam os encargos de obedecer e fazer cumprir a ffeí Orgânica do Odunicípio; o Porum, onde ficaria instalado o poder judiciário, encarregado de julgar a aplicação da Jfiei; um Pemplo Ecumênico, onde todos leríam direito de praticar seus cultos religiosos; uma escola Odunícipal, onde seria ministrado o ensino fundamental,
56
lendo como prioridade uma sala de estudos com recursos audiovisuais, onde o método clássico de pedagogia familiar ou escolar conduzisse o ensino a um padrão de literatura, onde o bem fosse apresentado como belo e verdadeiro, indispensável aos horizontes de uma boa formação aos jovens, apurando-lhes o espírito, estimulando sadiamente a imaginação afim de contrapor-se ao mal tão amplamenle divulgado, numa contextura de crueldade e agressões oferecidas pelos atuais programas televisivos, que servem para a formação dos neo-bárbaros; uma ''Biblioteca ''Municipal, acervo cultural da cidade; um Centro Cultural para exibições de eventos artísticos; uma Quadra '-Po/ivalenle para práticas desportivas; um Centro ôocial <rllrbano, onde se desenvolvessem eventos sócio-cullurais adaptados com salas especiais, onde a classe estudantil tivesse acesso e oportunidade de exercer e desenvolver sua vocação artística; um ‘Museu da Cidade, onde não deveríam faltar seus documentos históricos sobre as diversas fases de sua existência, desde os primeiros assentamentos da colonização, suas elevações de categoria até a atual situação de cidade urbanizada, enriquecendo desse modo seu acervo cultural; jardins e praças públicas humanizando a cidade; um Conservatório de 'Música para que fossem treinadas as mais belas canções e o hino em homenagem à cidade, despertando com isso um profundo senso artístico-pratriólico.
57
                Considerando iodas essas atividades e seus fundamentais objetivos, declaro-oos que a força das impressões traçaram em minbas emoções uma visão aquarelística para a qual gostaria de reservar também neste local um espaço para homenagear minha cidade utópica.
            BERÇO NATAL
                              cPoder rever-te com olhos de criança é algo milagroso e até transcendental, tomando-te imponente, forte e impetuosa oes/ida de nobreza e porte imperial
                                      & foste imperial durante muito tempo
                                      abrigando em teu seio, teus rebentos naturais,
                                      abrindo caminho para quem atipassasse
                                      sob monumentais palmeiras
                                      desfraldando suas bandeiras
                                      em oerdes tão colossais
                                      era um cotidiano festivo
                                      vivido todos os dias
                                      passando por aquele caminho
                                      sentia-se uma certa magia
                              hMagia de um alvorecer com tanta luz a brilhar realçando suas palmeiras que estavam sempre a saudar
58
                     Õaudando seus próprios filhos com lanta dignidade sendo sempre hospilaleira aos imigrantes com bondade
             Quando criança aprendi posicionar direções Shíorte. Ôul. Jfieste. Oeste em toda sua extensão
                     ÍMil tesouro, s descobri olhando por este prisma ao cjYorte, imensa lagoa refletindo até abismos.
             ftiquczas feitas de flores todas elas ornamentais fazendo imensa homenagem à rainha aquática oeslal
                     S3o Ôul. caminho d água a contar histórias fatos oioidos de guerras jamais esquecidas a gerações reoioidas
             CÃ Jfieste. fogo sagrado a renooar esperança de um alvorecer consagrado a mais pequenina criança
                     S? Oeste, espaço infinito reservando imenso fulgor pois nesta direção acontece o mais silencioso esplendor
59
                  Õol e água se entrelaçam na mais perfeita harmonia deixando raios no espaço pra ressurgir noutro dia.
         CONSIDERAÇÕES OPORTUNAS
         c}mpulsionada por amor à minha terra, agindo por determinação do coração, aceitei o desafio de meu pensamento para homenagear o local onde nascí, na data maior de seu nalalício, chegando discreta e silenciosamenle, no momento oportuno do encerramento e festejos do eoenlo. congratulando-me com o pooo que lá aguardava a hora da grande homenagem à cVedra tintada, surpreendendo a todos aquele rigor, aquela imponência que lhe foi reservado.
              dfentre tantas manifestações nas quais estava incluído o discurso do Prefeito, a apresentação de um grupo representativo do folclore regional, com toadas dos bois Qarantido e Caprichoso: um desfile de misses; o lançamento de livro flacoatiara - Roteiro de uma Cidade do historiador Trancisco Qomes, estudioso da terra; sendo-lhe reservada também uma significativa apresentação pirotécnica que no momento exato de sua explosão transformou-se numa imensa bandeira cívica e colorida, trazida pela monumental força do rio
60
Amazonas, visto ler sido colocada em uma balsa, no meio do rio em curso, em frente à cidade e, desfraldada solenemente, acima, nas alturas, cobrindo fiacoaiiara, oficializando e celebrizando aquele momento.
       cBastanle emocionada com o que assistia, menlalmenle, fiz regressão no tempo, trazendo as lembranças de meu pai, contando histórias de meu aoô que, sendo mestre na fabricação de artifícios, sucumbiu na lula pela oida, em conseqüência de uma explosão, leoando consigo seus princípios, suas idéias e ideais, mas deixando oioas no fundo de nós mesmos, suas lembranças que não morrem nunca, são como fiâmulas tremulando em nossos pensamentos.
        dlão morre o pooo que nutre as lembranças de seus antepassados.
       cMais emocionada fiquei, quando percebi que no meio de tantas lembranças e histórias contadas por meu oelho patriarca, aquela que presenciava naquele momento era diferente, não linha cunho de guerra nem tragédia, era festiva, comemorativa ao aniversário, a vitória, laureada por compromissos feitos publicamente em recurso visual moderno oul door , que à entrada e ao longo da cidade, foram erguidos num compromisso oficial feito pelo <Sxmo. ôr. Prefeito cMiron fogaça, no qual,
61
oslensivamenle, se lia: " c}facoaHara Centenária, o leu fuluro começa agora: ‘'Prometo!
      Sft nós, filhos da lerra, resta-nos acreditar neste compromisso, para que      taco aliar a oenha breoemenle a se
tornar um dos mais atioos pólos de desenvolvimento do Cs fado.
      Clcíonada pelas vibrações de meus sentimentos, deixei de lado minha suposta inibição e, enfrentado os olhos da multidão que ali solenemente se postava, pedi desculpas pela intromissão, dizendo-lhes que me deixasse experimentar aquela emoção, declarando que tinha trazido um presente à aniversariante e que, naquele momento, por tudo que eu eslava presenciando, o coração batia forte, fortíssimo, oscilando não mecanicamente no calabouço do peito, como pêndulo de relógio abandonado, como se referiu flui. em sua Oração aos fMoços , denotando este estado aos corações idosos, escleróticos e degenerescenles. fhSão: este coração, órgão vital de minha sensibilidade, viu no horizonte, como veria até no infinito, viu o alvorecer de minha cidade e captou com as antenas sensíveis de minhas interpretações, registrando esta aquarela de luz, trazendo-a de presente à minha lerra, entregando nas mãos do responsávelpela cidade o "cPorlão Oourado da ffurora ”, de minha autoria, para que o õr. ‘'Prefeito colocasse no local onde bem lhe aprouvesse.
62
POR TA O DOURADO DA A URORA
        cHá quanto tempo me inquietava procurando um meio de me expressar sentindo algo forte e tão sublime nas turbulências de um flutuar
                     fioje, porém, tudo foi tão simples Ôenti ardente o leu despertar porque surgías sempre radiante como tocha de luz, a me deslumbrar
        <Ss lento!
        <Ss chamai
        És nascer!
        cPortanto, és tudo
        capaz de conquistar uma legião
        vendo-te assim tão imponente e calmo
        transformando tudo em monumental clarão
                    Gntre céu e terra és cÒrasão cDourado por trás das malas és raio a cintilar
                    transpondo-te para as aguas de qualquer riacho
                    és bolinha de luz a navegar.
63
                    Quando le oejo em um grande rio
                    não sei mesmo a que le comparar
                    ora és entrelinha
                    fitas ondulanles
                    b o/as flutuantes
                    num balé a desfiar
                    <5 assim continuas
                    a fazer o que és capaz
                    num lago transformar-te
                    em espelho mágico
                    refletindo a mais minúscula
                    espuminha singular
                    que também surgiu
                    para le saudar
                                Olhando entre folhas e flores oejo-le mágico colorindo tudo na mais completa harmonia e matiz que a ddíatureza pode realçar
                    olhando para o céu oestida de azul
                    esgarçando-se de leoe
                    por infinita extensão
                    <S tu, vagaroso, lento prateando tudo
                    desfilas radiante
                    com tamanha profusão
                                Cada dia que renasce, és espetáculo sem par transformando a natureza pro artista se inspirar.
64
                 Que festa monumental O fiei conseguiu mostrar focalizou o céu distante prateou o fUofMar contratou mil sinfonias pro cenário encerrar.
         ... não foi assim que eu tinha pensado fechar esta peça literária, mas as coisas sempre acontecem à maneira do ocasional, da espontaneidade, e. se meu pensamento dita-me os rumos e minhas mãos as executam, assino-as com esta dedicatória a quem lhe é de direito.
         Jfjuz cDourada da fíurora de minha terra, ilumina as mentes de seus administradores que conduzem os destinos de flacoatiara, oisando o bem-estar da coletividade que tanto espera a promoção de seu desenooloimento social.
         Qj minha cidade-mater ofereço este ramalhete de luz pela passagem de seus 103 anos.
         <Sste trabalho não foi apenas um sonho, mas sobretudo a realização de meus anseios, de meu coração e de um latente projeto de oi da.
         fftesta exaltação à minha terra natal, não posso deixar de mencionar a louoãoel iniciativa do vereador Qelúlio cBorsa dfjima em oficializar através de projeto de Jfjei n.° 14, de 1Ô.05.ÔQ a instituição do cBrasão e da fiandeira do
65
    CMuni dpi o de cJtacoatiara, numa representação simbólica de que carecia nossa terra, até aquele momento.
          dfembrar a história da bandeira e recordar a história do homem em sociedade, nos primórdios da cioilização, pois desta já se fazia uso para di,stinguirem-se entre si, de uma nação, tribo, corporação, religião ou simplesmente de um clã.
          cjioje, as temos historicamente regulamentadas e oficializadas desde o império c_Romano, até nossos dias e assim adotadas para uso em aeronaves, identificando sua respectiva nacionalidade, nos mastros das embarcações singrando rios e mares, em cumprimento às leis que regulam o uso dos pavilhões nacionais, enfim, em todo lugar de honra representando a cPátría, o município ou entidade.
          íhum feliz retorno por via fluvial à terra onde nasci, sempre que voltava de férias em épocas estudantis, ficava imaginando que naquele ponto elevado e estrategicamente bem localizado, impondo-se geograficamente em lugar de realce o relógio municipal, com bela aparência de um romântico farol, dando sinais de presença e de porto seguro, numa situação que também serviría de imponente pedestal aos pavilhões nacional e municipal, já oficializado, seria ideal ainda como mirante e ponto turístico para observação ao pôr-do-sol em despedida, nas mais lindas tardes de verão...
66
          S?<6/ Tlinha terra...
          'Tudo em ti, desde a colonização, já foi oficializado. Qostaria que em leu solo crescesse a árvore de uma personalidade que produzisse manifestações e características de patriotismo cíoico para que pudéssemos entoar um hino oelado pelo esplendor de um oioer sonolento que te causou uma considerável redução progressiva estrutural, tanto do ponto de vista administrativo quanto cultural e artístico.
          Tuma disposição particular, resolví contribuir, em parte, saindo numa gincana pessoal e solitária, resgatando retalhos dessa história humana, não me dando por vencida, percorrendo as fontes que me fossem permitidas adentrar, para trazer de volta os símbolos da maratona e documentar a trajetória percorrida, e. numa voluntária manifestação, colocar no pódio das competições, bandeira e brasão, símbolos maiores de nossa municipalidade.
          Tíum esforçado apelo peço que não deixem sufocar nossas tradições históricas. É preciso mantermos acesa a chama deste culto que traduz profundamenle o espírito da alma coletiva.
          Tum chamamento à confraternização, uno-me a vocês para lembrar que nada mais adequado para este momento do que interrogarmos a nós mesmos: Qual a atitude essencial para
67
mantermos uma unidade personalíssima diante de nossos direitos de cidadania, sabendo-se que todas as histórias da colonização desenooloeram-se entre relatos, desde suas origens, sua expansão, sua legalidade, passando progressioamenle por fases áureas, experimentando momentos de apogeu e decadência?
       ftacoatiara já passou por todas essas fases antes mencionadas, e nós, parte de uma geração subsequente, esperamos passioamenle por um progresso que a passos lentos não abrange satisfatoriamente pelo menos o setor primário cultural de nossa gente.
       façamos um apelo sobretudo no que tange a uma boa informação e orientação cultural, ensinando à classe estudantil a história de nossa terra para que não fiquemos à mercê de indiferenças que dizem muito mal de um pooo que não recebeu os necessários ensinamentos sobre suas origens culturais.
       c}ioje, pertencemos a uma aldeia global que, por efeito de alta tecnologia, nos coloca em contato permanenlemente com a história de outros pooos. <5 claro que, tomando consciência de algo que nos foi negado, ficamos inibidos ao tratarmos da história de nossa terra por carência de informação específica no curso fundamental ministrado nas escolas locais.
       cDai-lhes direito à oez e ooz: (Snsínaí-os a cantar o cjHino a ftacoatiara, despertando-lhes sentimentos nacionalistas em
68
   seu coração, fazendo-os descobrir que bá anos esta terra oioe a declarar uma oontade permanente de crescer, oioer e reinar.
         (Snquanto as realizações não puderem fazer realçar a fisionomia estrutural desta terra, mostrando sua verdadeira face. não nos deixamos levar pela aparência das cores, nuitas vezes iludindo os olhos e a imaginação, como exemplifica Qilbran fCbalil Qibran, em sua obra temporais , em que o autor figurando a hipótese de um veleiro tão sonhado em seu pensamento, impressionou a opinião pública de sua terra ao usar as sete cores do arco-íris na pintura de seu barco, chegando a conquistar aclamações ao som de tambores e trombelas.
         CÒoutra feita, idealizou presentear sua terra com todas as coisas valiosas do mundo, recolhendo de todas as direções, do Oriente e do Ocidente: o ouro, as sedas, os bordados e todas as variedades de brasões, percebendo uma indiferença e desinteresse do povo, numa demonstração de que apenas a beleza exterior das cores impressiona multidões que não atentam para o conteúdo interior.
         cJlão será demais dizer que de tanto pensar num SOL para minha terra: de tanto desejar os melhores tesouros para a minha cidade-mãe, resolví sair numa viagem aventureira, já que
69
       minha experiência é inaugural e trazer comigo um patrimônio, onde estão incluídos pergaminhos históricos, reminiscências que a memória me permitiu lembrar e uma imensa oontade de que nooa era se prenuncie, dando oportunidade a meu coração de eleoar sua ooz para saudar a aurora e aproveitar os raios solares desta sonhada manhã e lembrar: que bom seria poder oer construído um nooo bosque na cidade, oalorizado pela arborização das mais variadas espécies, onde deveria ser reservado um espaço para uma tribuna popular, onde seus filhos pudessem fazer, em momento oportuno, seus agradecimentos ao administrador, que à altura da execução de um programa político sério, venha a retirar fitacoatiara da estagnação e do subdesenvolvimento, que há anos nele vive mergulhada.
             Afinal, a esperança nos adverte de que sempre haverá um amanhã e quem sabe... possamos ver nossos sonhos realizados, testemunhando e celebrando a festa da concretização, sugerindo a conversão em bronze eterno, recobrando sua autonomia, com a ruptura dos grilhões que se prendiam ao domínio de algumas más administrações.
             Que tal aguardarmos a festa do SOL ?
70





■

AVISO
        A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM