GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
LEANDRO TOCANTINS
                            apresentação
                                 de
 ARTHUR CÉZAR FERREIRA REIS
1

                            Manaus — Amazonas
                                  1986



/'


                         APRESENTAÇÃO
     A paisagem material da Amazônia, isto é, aquela
                                             • •
em que o homem interfere para criá-la, disciplinando a natureza, utilizando-a e transformando-a para ajustá-la
                    •••                 ••  *• í • ' • *
aos seus desejos e ao seu sentido estético, não foi objeto de análise do sociólogo nem do urbanista. Vem consti-tuindo capítulo por propor a exame para as conclusões sobre seus acertos ou a conveniência de sua transformação .
     Inicialmente, seria interessante verificar se o homem soube criar a suo. habitação, atendendo às imposições do clima, dos elementos de que dispôs para as construções. Sua indagação traria a resposta justa e podería autorizar até uma política de estado, visando à casa ecológica, o bairro ecológico, a estrutura dos edifícios de maior porte arquitetônico dentro de exigências ecológicas. E com a casa, a rua, a praça publica, o jardim, tudo, enfim, que significasse integração humana no ambiente tropical que nos define.
     Leandro Tocantins, que com tanta galhardia vem considerando a vida amazônica nos seus flagrantes e realidades, passadas e presentes, no ensaio que as edições do Govêrno do Amazonas lançam, pretendeu examinar juntamente essa problemática da existência regional.
                      Certo de que somos parte do trópico e portanto precisamos viver de acordo com os trópicos, analisa,
                                                                           3

 critica, nega, louva, compreende as mil facêtas dessa paisagem material como a vimos elaborando há trezentos anos. Seu ensaio é lúcido. Ensina. Propõe orientação, indica maneira de agir, apresenta erros e su-gere acertos. Ensaio lúcido, escrevemos, conscientemente. É preciso lê-lo como esforço pioneiro nesta hora em que, pelo menos no Amazonas, pretendemos criar em novas dimensões sem ceder aos imperativos meso-lógicos mas, também, sem nos revelarmos imaturos para aceitá-lo utilizando-o na satisfação de nossa capacidade e de nossos ímpetos dominadores.
                         m *
                  Manaus, janeiro de 1966.
ARTHUR
a
t
      Venho, há tempo, insistindo na criação de uma
             *
 arquitetura amazônica ecologicamente amazônica, assustado com a proliferação, em Belém e Manaus, e outras cidades do Vale, de casas inadaptáveis ao clima tropical, verdadeiras arrogâncias de mau senso, a causarem problemas de higiene, de saúde, de bem-estar, nem sempre percebidos pelos moradores ou proprietários muito anchos em desfrutar uma casa “moderna” ou
 “funcional”, como erroneamente julgam, porque o moderno nem sempre se casa com o funcional e nem o funcional se expressa daquela maneira no clima quente
 e úmido do Equador.
                  %
      Casas que seus orgulhosos proprietários denominam de funcional, poderá sê-lo nos países frios e temperados e nunca na Amazônia tropical, que repudia placas de cimento armado, vastas superfícies de vidro ocupando espaços, onde, normalmente, deveria haver abertura para a circulação de ar. O que resulta numa atmosfera interior sufocante, viciada, anti-higiênica.
      Muito bom negócio para os fabricantes de vidro plano do sul do País, porém de efeitos desastrosos para a população regional, lembrando-nos aquêle episódio comercial. dos inglêses, após a abertura dos portos brasileiras ao livre comércio das nações, quando êsse povo abarrotou o mercado nacional de grossas casemiras, meias e sueteres de lã, capotes, luvas de couro, dignos do frio londrino, e tudo mais necessário e útil ao clima europeu.
5
       As casas-estufa de Belém e Manaus são cópias servis de construções do Rio, São Paulo, e até dos Estados Unidos, implantadas artificialmente em “terras ardentes”, sem nenhuma conexão com o meio. Seu afastamento das vocações e sugestões regionais é completo.
       Existe em Belém uma vila de casas, ditas populares, na Estrada de Val-de-Caes, construídas há quinze anos atrás. São uma verdadeira fornalha e fonte de resfriados e tuberculose, principalmente para a infância. O povo diz na sua ingenuidade, que o bairro é doentio. Mas não é o bairro culpado e sim a mente de quem propôs e executou obra tão disforme dos princípios de higiene e de ecologia.
       Autênticos caixões de tijolo e cal, as casas não possuem janelas suficientes, o que priva a circulação do ar e torna a atmosfera interior abafada e propícia à propagação de doenças respiratórias. Outros erros crassos de arquitetura transformam-nas em bons modêlos do que não deve ser uma arquitetura tropical.
       Em contraposição, vejam-se as barracas da população pobre, herança do taperi indígena. Muito embora elas aparentem falta de conforto às vêzes até falta de asseio, detalhes creditados às falhas do sistema social, jamais agridem a natureza, sempre se harmonizam com os ventos, com a vegetação, com a água, com o tipo de solo.
       E se as barracas tomam o aspecto de favelas nas cidades de Manaus e Belém, é porque, tomo a insistir, entre o fator de distorção social com tôdas as más con-seqüências estéticas e higiênicas.
                   I A barraca, em seu estado de pureza, demonstra uma visível harmonização com o meio tropical amazô-
   6
nico. É um valor regional em que o homem utiliza e valoriza ao máximo a paxiúba, a madeira, a palha, o cipó, facilmente encontrados na mata. Uma habitação ecológica do comêço ao fim.
    Com a sua primitividade e inspiração indígenas, a barraca e o seu aumentativo de grau social, o barracão, não representam motivo de condenação in limine, ou apenas uma curiosidade etnográfica. Representam, sim, fonte de estudos para arquitetos e urbanistas desejosos de criar tipos de habitação que revelem perfeita integração de valores: uma ambiência e um habitat traduzindo a verdade ecológica.
    Estou propositalmente falando de um tipo habitacional adequado para o trópico porque é uma das problemáticas fundamentais a serem encaradas, e, também, em virtude da atualidade nacional do problema, pôsto em relêvo com a criação do Banco Nacional de Habitação.
    Não será o nôvo organismo um instrumento eficaz, na Amazônia, para realizar estudos e pesquisas em tômo da criação da casa regional que satisfaça tôdas as condições já apontadas?
    Sou daqueles que vêem a Arquitetura como um fenômero global. Não simplesmente estético. A Arquitetura é uma soma de valores, começando pelo seu sentido social em que não pode faltar o engenho, a arte, o^bom gôsto, a harmonização ecológica. A casa é mais do que uma simples morada, como disse o sociólogo Mauro Mota, na apresentação que fêz na mostra sôbre a moradia urbana e rural de Pernambuco, sob o patrocínio do Instituto Joaquim Nabuco d© Pesquisas Sociais. E prossegue em seu pensamento: “Seja qual fôr a sua categoria, a casa possui uma estrutura moral e uma
expressão social, que se projetam dos interiores, dos pátios, do piso, dos ornamentos, dos telhados, da localização” .
    Tamanha é a importância dada pelos técnicos daquele Instituto ao problema, que organizaram uma exposição em que todo o material foi recolhido em demolições. “Mas aqui é como que se as peças se desintegrassem nos corpos primitivos”, esclarece o Diretor do Instituto, que assim conclui: “A saúde e a vida humanas condicionam-se em vários pontos ao Estado de habitação. De acordo com o professor Leroux, a habitação é preliminarmente um problema de neurologia, diante das calmas física, térmica, sonora e visual exigidas pelo repouso e pelo sono”.
    Uma perfeita integração de todos os fatores do meio-ambiente significa ir às raízes culturais e naturais mais profundas. Para isso devem trabalhar de mãos dadas o arquiteto, o engenheiro, o cientista social, o hi-gienista, o urbanista, o sanitarista, o paisagista ou artista.
    Há pouco, li um artigo do escritor francês George Patrix, publicado no jornal “Le Monde”, em que êle afirma: É necessário compreender que é urgente reintegrar ràpidamente os valores sensíveis em suas manifestações. Se pela primeira vez no mundo uma civilização é reconhecida como disforme, é porque pela primeira vez os técnicos estão separados dos artistas. Os arquitetos, por vocação, têm um papel determinado no
planejamento territorial (.....). Se o programa da
realização é verdadeiramente pensado, em sentido estético, a família, ao decidir-se às suas diversas obrigações de trabalho, encontrará sua nutrição cultural no próprio quadro da vida diária e se o planejamento da cidade e do local do trabalho é bem feito, êles se transfor-
S
marão em locais de cultura. Somos dos que pensam que a arte nunca foi fruto dos museus, mas, sim, bem de consumo universal, uma necessidade essencial que, se não está entre os gêneros de primeira necessidade de um operário não qualificado êle é, todavia, fundamental para que venha a ser um homem”.
    Por tudo isso é que não deixo de sorrir diante das declarações da Presidenta do Banco Nacional de Habitação, nas quais parece haver uma certa confusão entre “luxo” e planejamento, estética, condições ecológicas, bom senso.
    Com efeito, publicada em quase todos órgãos da imprensa do Rio de Janeiro, no dia 28 de janeiro de 1965, encontra-se esta declaração curiosa: “O Banco Nacional de Habitação respeita o seu gôsto e seu mau gôato”, isto é o do construtor e o do comprador, pois “a beleza das casas, as dimensões superiores a 150 m2 e os estilos não são de preocupação do Banco”.
    Mais adiante a Presidenta do Banco assevera: “Não concordo com o Estado invasor”. É preciso, antes de tudo, que se estabeleça um campo divisório entre a verdadeira invasão e o desempenho indispensável de certas tarefas inerentes ao Estado moderno: planejar, orientar, disciplinar, coordenar. O Banco é um organismo criado para executar uma política eminentemente social, que é a da habitação. Se êle dispõe sobre as normas a serem observadas no projeto, isto não significa invasão arbitrária na arena da iniciativa privada. Do contrário, seria a licenciosidade produzindo todos os vícios na construção.
    Como o Banco alheiar-se, conscientemente, de aspectos capitais que longe de serem artifícios de arquitetos esnobes, ou de luxo burguês, são tópicos de uma
9
   correta política habitacional? A atitude do Banco será a de estímulo a uma espécie de laissez aller, laissez fairf em matéria de casas populares?
       Que pensa um Banco sôbre a realidade geográfica, humana, social e ecológica do Brasil? Se, por acaso a iniciativa privada desejar construir um só tipo de habitação para a Amazônia, Rio Grande do Sul, Goiás e Pernambuco, o Banco o aceitará, porque sua diretriz é só construir casas de qualquer maneira e de qualquer estilos?
       As responsabilidades do Banco Nacional de Habitação devem pesar na consciência de todos. É o setor, a meu ver, de maiores implicações sociais e políticas que o Govêmo terá de arcar a longo prazo. Vejo a necessidade urgente de ser instaurado no Banco um planejamento realístico de habitações para a Amazônia, assim como as outras áreas ecológicas do País fundado em pesquisas e estudos regionais.
       Sabemos que os grupos econômicos da construção civil, encarregados pelo Banco de executar os progra-bas habitacionais, não estão muito preocupados com os princípios que venho tentando expor nesta palestra. Seu interêsse ê o do empresário capitalista: o lucro imediato e seguro.
       Isto não significa ser contra a iniciativa privada, mas tão-sòmente exigir planejamento técnico e disciplinar as atividades dos construtores no setor de influência do Banco, a fim de que não se repitam erros e equívocos encontrados naquelas casas sepulcrais em Belém do Pará, de que falei há pouco. Erros e equívocos que se multiplicam País afora.
       É lamentável que na Amazônia se esteja tão atrasado no problema da moradia ecológica. São tantas as
 sugestões do meio e os exemplos de outros povos da Ásia e da África que encontraram o seu conúbio com a natureza, e ainda as lições do português colonial que, tudo isto, nos coloca em situação de atraso incompatível com a inteligência e o senso plástico do brasileiro.
     Os portuguêses, na época da Oolônia, .ergueram
 %
 tipos de casa bem mais adaptáveis do que êsses modernos que só enfeiam as vias públicas de Belém e Manaus, trazendo problemas à saúde e ao bem-estar humanos.
     O naturalista Alfred Russel Wallace, que veio a Belém no ano de 1848, soube apreciar a arquitetura por-tuguêsa achando-a própria para a região: “Os quartos espaçosos e altos, com poucos móveis, tendo cada um meia dúzia de portas e janelas, a princípio poderão parecer pouco confortáveis, porém são muito bem apropriados a um clima tropical”.
     É que os lusos, quando transplantaram de seu país estilos e formas de arquitetura para a Amazônia, já possuiam uma experiência tropical na África, na índia, na China. Em seu próprio território há temporadas com sol arrogantemente tropical e calor acentuável. Lembro-me de Lisboa que visitei em pleno verão irradiando luzes e aparências de uma Belém grande. Trouxeram, assim, os portuguêses, valores europeus, e de faixas tro-picais, adaptando-os inteligentemente ao meio amazônico : pátios, alpendres/ beirais salientes, telhados esparramados, calhas, pisos de cerâmica, azulejos, pé direito alto, fontes de água, muitas janelas, portais largos, venezianas gelosias, urupemas, olhos-de-boi.
     %
     Agora, vejamos uma casa de estilo modernoso em Belém e Manaus: pé direito baixo, placas de vidro distribuídas em grandes desvãos de fachadas, lajes de ci-
                                                                            11
mento no teto, reduzido número de janelas. Quando o sol de trópico se põe a pino, a casa vira estufa, a menos que se refrigere todo o ambiente. Nas noites sempre agradáveis e nas manhãs refrescadas pelo orvalho, o ambiente interno fica insensível à essa cordialidade cli-mática da natureza.
    Penso que está em andamento uma experiência vitoriosa de casa ecológica na Vila Amazonas e em Serra do Navio, comunidade do Território do Amapá. Aí foram construídas habitações verdadeiramente tropicais, assimilando bem os fatores da terra, vento, vegetação, luz. A emprêsa de mineração ICOMI entregou a tarefa de projetá-las ao arquiteto paulista Oswaldo Bratke.
   * O profissional contratado passou dias a medir, a sentir, a observar o local: os primeiros à beira de um braço do Rio Amazonas, o segundo em plena floresta, zona do Planalto Guianense.
    Foi muito feliz o arquiteto Oswaldo Bratke. Seu trabalho volveu-se numa formulação ecológica muito clara. Reflete as diversas etapas da evolução social da região, desde a simplicidade da arquitetura primitiva do índio, incorporando, a seguir, valores regionais, euro-
                                                                             f
peus e extra-europeus. É uma inteligente mesclagem de formas e estilos adaptáveis ao meio amazônico.
    Não posso esquecer a agradável sensação de permanência nas casas da ICOMI. Durante o dia, a qualquer
hora, mesmo nos momentos mais quentes, sente-se uma leve aragem a favorecer nossa intimidade doméstica. De noite, precisa-se até puxar o lençol, principalmente durante as frescas madrugadas.
    A sua arquitetura denota formas de simplicidade e de clareza estrutural. Tôda ela denota a intenção de
12
     criar condições para uma ventilação -permanente. A abertura de grandes vãos para o exterior, revestidos de ’ tela fina para evitar a passagem de insetos, e resguardados por persianas de madeira, em tôda a extensão, permite a circulação contínua de ar, regulado pelo sistema «flexível dessas mesmas persianas. Pequenos pátios ao redor dos quais se estendem jardins, onde crescem árvores de pequeno e médio porte, que assistem à parte exterior do edifício, emprestando-lhe manchas de sombra e um certo sentido estético.
         A ventilação cruzada, graças ao sistema de persianas móveis, assegura uma temperatura quase uniforme, sempre deleitável. Usando telhado de duas águas, o arquiteto Oswaldo Bratke levantou as paredes das fachadas até a altura do fôrro, para deixar inteiramente aberto o trecho da parte inferior do .telhado propriamente dito. O processo permite que se forme um colchão de ar renovado, entre o telhado e o fôrro, que é de madeira. Isto evita a propagação para o espaço interno da casa do calor irradiado pelas telhas de cimento amianto.
         A simplicidade formal, a eficiência técnica, unem-se à estética, pois a aparência das casas é bastante atraente. Reunem-se assim, nos grupos de residência e de escritório em Vila Amazonas e Serra do Navio, os ele-mentos preciosos em habitação ecológica. É uma experiência que deve ser levada avante. Constitui o ponto de partida para a criação da reclamável casa ecológica na Amazônia.
         Para complemento da habitação amazônica integrada é preciso construir o jardim ou parque, que traduzem, da mesma forma, uma íntima comunhão com a natureza. Neste particular, Belém já possuiu uma arte de jardinagem ou de paisagismo perfeitamente ecoló-
13

gica, na época do Intendente Antônio Lemos, um dos maiores administradores que a Cidade teve até hoje. Essa esplêndida lição no entanto, foi esquecida, e o que * veio depois, além da destruição dos elementos básicos do paisagismo de Antônio Lemos, foi o mau gôsto, a falta de percepção social e estética dos governantes municipais acêrca dos problemas de urbanismo.
    Em livro que publiquei recentemente, destaquei a obra integrativa do Intendente Antônio Lemos. Chamei-o, então de príncipe de ideais, de formas, de operosidade: institivamente um misto de Agache e Burle Marx. Porque Lemos se antecipou, no tempo, a certos conceitos de urbanismo e paisagismo de nossos dias.
Por exemplo: a função estética e social dos parques e jardins públicos, o favorecimento à recreação, que se constitui em renovador de energias humanas, em oposição à tendência de mero espectadorismo, fazendo participar os habitantes da Cidade das vantagens higiênicas e sociais da vida ao ar livre, estimulando o amor pelas árvores e flores. Estas, apresentadas em sua versão regional, isto é, aproveitando ao máximo os efeitos de côres, de formas e de sombras, da flora amazônica.
    Havia, ainda, a beleza selvagem do Bosque Rodrigues Alves, espécie de reino encantado do Curupira, o gênio das florestas amazônicas. O Bosque deixava de
ser simplesmente uma feira vegetal exótica, revelando a mata primitiva de Belém, para ser um animado parque
de diversões, onde a população ia encontrar a réplica dos símbolos românticos daquela época: a cabana de Peri e Ceei, a gruta encantada, a cabana de Paulo e Virgínia, a barraca de Robison Crosué, o pavilhão de Diana, a grande “cascata”. Divertimentos que se antecipam no tempo à famosa Disneylândia, em Hollywood.
 14
        O atual govêmo do Município de Belém, que se mostra bastante dinâmico e desejoso de reencontrar-se com o autêntico espírito da Cidade, esta capacidade ' para iniciar um programa visando a emprestar à capital paraense uma fisionomia justificável pela natureza e as constantes culturais que se aproximem do equilíbrio ecológico, já tentado em outra época pelo Intendente Antônio Lemos.
        Cidade com maiores tradições e monumentos his-. tóricos e artísticos do que Manaus, a capital paraense possui um rico manancial sociológico e artístico, digno de ser conservado e valorizado. Em meu livro “Santa Maria de Belém do Grão Pará”, procurei realçar alguns de seus aspectos mais característicos, muitos dêles ameaçados de desaparecimento pela falta de um esforço comum do Estado, do Município, do povo, e também do Govêrno Federal, responsável pela continuidade do patrimônio histórico-cultural. Agora, com a presença atuante da Faculdade de Arquitetura do Pará, é de prever-se um movimento de solidariedade a essa riqueza arquitetônica, e de melhor compreensão do que ela significa em cultura e tradição.
        Manaus, no particular da iniciativa urbanística foi menos feliz. Possuindo, também grandes administradores no passado, como Eduardo Ribeiro, o pai da Manaus
 %
   moderna, e quem fêz o bom traçado da cidade, não ganhou, entretanto, uma expressão ecológica na arte dos parques e jardins públicos. A Avenida Eduardo Ribeiro, plantada de “ficus benjamin”, é exemplo de como não devo ser feita arborização numa cidade tropical. A espécie não possui nem as soluções sociais indispensáveis à presença da árvore em via pública, nem o valor estético recomendado para incentivar a imaginação, nem a característica de regionalidade da planta — três
                                                                              15
    valias ecológicas a levar em conta no urbanismo amazônico .
        Os jardins nas praças públicas de Manaus ainda são pobres de espécies regionais e de intenções sociais, como são também os de Belém, depois de esquecidas as lições de Antônio Lemos. Restam, somente, na capital paraense, as frondosas mangueiras plantadas pelo seu grande Intendente, fazendo parte hoje do patrimônio histórico, ecológico e sentimental da Cidade, muito embora alguns prefeitos de mau gôsto as tenham ameaçado de corte. Sendo a mangueira de origem tropical indiana, ela, porém, se portou na Amazônia de -tal modo que hoje é um símbolo heráldico da região, brazonando cidades, vilas, povoados, seringais, sítios.
        Manaus, cidade mais ortodoxamente amazônica que Belém, já possui suas mangueiras, sombreando, com acêrto e poesia, as vias públicas. Derrubadas por administradores pouco sensíveis aos seus significados mais amplos na vida da comunidade, elas hoje rareiam na cálida urbe amazonense.
        Quando aprecio a arte admirável de um Burle Marx, sinto nela e essência poética dos versos de Edgar AUan Poe que, livremente traduzidos, podem se expressar assim:
        No fascínio multiforme e colorido das flores e das
                                                                    [árvores
        O poeta reconheceu o mais poderoso e direto esfôrço
        Sôbre a natureza em físico esplendor e nesse esfôrço
        — Na forma com que se revestia para os olhos
                                                                    [mortais
        Êle sentiu a mensagem — porque deveria empe-
                                                                    [nhar-se

     Até mesmo acima de suas forças
     Para cumprir não apenas o seu destino de poeta
     Mas também o divino propósito
     Que implantou no homem
     O sentimento da poesia
                                                       %
     Proponho que se traga Burle Marx a Manaus e a Belém, para lançar na região uma arte amazônica de paisagismo. Que mundo extraordinário de sugestões estéticas nas plantas e nas flores, belas, estranhas, caprichosas em formas e coloridos, poderíam surgir e incorporar-se aos parques e jardins públicos!
     Nota-se que o arquiteto-paisagista Burle Marx recolheu na paisagem amazônica algumas idéias para fazer a arrumação florística e dar forma ondulante aos canteiros tufados de verdura. Aquêles bancos de continuidade linear, mas de ritmo serpeante, empresta-nos a imagem de um rio amazônico, sinuoso, divagando na planície. Aliás, bancos na tradição de formas flexuosas, macias, do barroco brasileiro que é por sua vez, um bar-
                                   â
 roco ecológico. Daí encontrarmos uma intenção compo-sitõria amazônica em certos aspectos da arte de Burle Marx, que sabe aproveitar um sem-número de plantas da Amazônia.
     Aliás, já é do conhecimento público que o Governador Arthur Cézar Ferreira Reis, filho de Manaus, e como tal se desvelando pelo seu progresso, acaba de convidar o arquiteto Luiz Carlos Antony, descendente de tradicional família do Amazonas, para vir a Manaus fazer estudos com o objetivo de dotar a Cidade de um plano regulador à altura de sua beleza e importância social e econômica na vida brasileira.
     Luiz Carlos Antony, que pertenceu à equipe de urbanistas de Sérgio Bemardes, chegará a Manaus, acom-
17
   panhado de técnicos, com a missão de elaborar Planejamento Físico, Regional, Urbano e Arquitetônico para o Plano Diretor da Cidade e dos centros satélites agro-industriais.
        Faço votos que a cooperação oferecida pelo atual Governador do Amazonas à sua capital logre o desejável efeito na comunidade manauense: libertar-se do empirismo e da rotina, lançando-se na conquista de horizontes novos, que trarão enriquecimento espiritual e material ao antigo e histórico “Lugar da Barra”.
        Outro arquiteto contratado pelo Governador ama-zonese é Severiano Mário Vieira de Magalhães Pôrto, a quem foi entregue os planos do nôvo edifício da Assembléia Legislativa, da reforma do Palácio Rio Negro, do estádio, e da sede da Secretaria de Agricultura, êste um conjunto de edifícios no meio de um parque, existirão muitas árvores e um lago, formando uma unidade ecológica satisfatória.
        No mundo moderno a arquitetura e seu complemento, o paisagismo, desempenham um papel importante. É fator de estabilização psico-social, porque cria na sociedade as necessárias harmonias para uma vida mais feliz, mais rica de produção. O arquiteto está assim, integrado culturalmente na sociedade e no pra cesso de transformação das áreas subdesenvolvidas.
        Um editorial, aparecido há pouco na revista ARQUITETURA, tem o arquiteto por “um ser preocupado verdadeiramente com os valores sensíveis e espirituais da sociedade a qual pertence. A estreita vinculação a êsses valores”, continua a articulista, “foi entretanto prejudicado pelo conceito que se tinha e infelizmente ainda se tem, da Arte e especialmente da Arquitetura. A Arquitetura continua a ser considerada por muitos
V
como um setor das Belas-Artes, dentro de uma concei-tuação caduca, anterior à transformação operada pelas revoluções industriais”.
                                        m 9         •,
    Terminando, o editorialista coloca a questão nos têrmos em que venho procurando situar nesta palestra a importância e o papel da Arquitetura no progresso e desenvolvimento da Amazônia: “É certo que não aceitamos esta redução do sentimento da beleza, de verdade e de valores sensíveis, próprios do ser humano. O homem é um ser dotado de sensibilidade e, portanto, de senso estético. Nós, arquitetos, colocamos êsses valores sensíveis numa faixa de importância semelhante à dos fatores sociais, econômicos e técnicos”.
    Neste ponto vou concluir minhas observações, já demasiadamente estendidas em muitos minutos que tivestes a paciência de me conceder. Minhas palavras são afirmativas e criativas. Nunca teriam o intuito de cons-
truir frases no bom e ultrapassado estilo romântico.
                               %
Nem elas se exprimem em atitudé contemplativa ou meramente acadêmica.
                       %
         As idéias e sugestões que lanço com a intenção de criar algo de útil para o progresso social e econômico da Amazônia, coincidem, em sua essência filosófica, com o nominalismo franciscano, que o sociólogo Gilberto Freyre define como filosofia que “opõe o particular ao universal, o concreto ao abstrato, o especificamente regional ao abstratamente universal”.
    Um pouco daquele “saber de experiência feito”, de Camões, o qual, na opinião do mestre de “Casa Grande & Senzala”, foi um discípulo do nominalismo franciscano, “experiencial e experimental, em oposição ao dominicano mais aristotélico, mais acadêmico e mais hie-
ràticamente conservador”.
         * ; *  . %
   • • •
                                                                          19

          Cria-se, na Amazônia, pelo trabalho cultural de suas Universidades, a do Pará e a do Amazonas, e de sua Escola de Agronomia, uma consciência identificada com o meio e os problemas da área. As novas gerações que aqui se exercitam para os embates da vida não buscam somente as abstrações universalistas, como os homens de recente passado, mas desejam, muito a propósito, conhecer e compreender, com maior profundeza, o especificamente regional. Suas energias e habilidades vão abrir o caminho para a construção de uma nova Amazônia.
                                       Composto e Impresso pelá
                                  EDIGRAP — Editôra e Gráfica Ltda, Praça Cruz Vermelha, 3-A - Rio - GR.




                                                                                                                                                                                                                          4
\


EDITADO PELO GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
                       Secretaria de Imprensa e Divulgação
                                Palácio Rio Negro

                           AVISO
       A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia
não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                             CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA
Coleção Documentos da Amazônia N° 49

                          Fac-similado
Mário Ypiranga Monteiro
Edições Governo do
 Mário Ypiranga Monteiro
Artesanato Popular
                      (Fac-similado)
Edições Governo do Estado
Manaus-2001
4
                           ARTESANATO POPULAR
                                      I
                           DE ORIGEM INDÍGENA FIGURAS DE GUARANÁ
         A arte figureira proveniente da massa do guaraná possui uma tradição histórica de mais de cem anos. É de crer-se houvesse sido retomada a experiência indígena, pois desde 1861 já se encontram referências especiais às “figurinhas ’, muito embora, em 1762-63, o bispo frei João de São Josc de Queirós em desobriga, dissesse textualmente: “e se fazem paus, como de chocolate, e de outros feitios, etc”.
         As “figuras” modeladas na massa do guaraná são exclusivaqmente de artesãos residentes em Maués, capital do município do mesmo nome. Entre esses destacam-se donas Francisca (Sinhá) Valente Doce. Alexandrina Valente Doce, e Tome (Nezinho) Valente Doce e Manuel (Siduca) Valente Doce, que aprenderam a arte com o pai Delfino Josc Valente Doce. Uma tradição de família, todos nascidos em Maués. Dizem eles que o avô era exímio artista.
         O equipamento é rústico: tesoura, canivete, raquis, “ponteiro” (pauzinho aguçado nas estremidades), pena de mutum (Crax fascionata) para pintar, almofadinha, caneco de leite com água. As tintas originais (geralmente as “figuras” são apenas envemizadas) são extraídas do urucu (Baixa Orcllana, L), que fornece os corantes vermelho vivo (bixina) e amarelo (orelina); o cumaté (Myrcia Atramentifera Barb. Rodrigues) dá o mordente roxo-escuro. O verniz (Jutaicica) é tirado da resina do jutaí. Usam raramente químicas ordinárias.
3
           As figuras são plasmadas por secções: 1) corpo principal; 2) membros inferiores; 3) superiores; 4) detalhes; 5) acabamento: 6) têmpera. Os olhos dos animais sào padronizados. Utilizam o frutículo preto e duro chamado pucá.
           Os membros ou omatos fáceis de rompimento süo reforçados intemamente com fasquais. Para os detalhes mais delicados como lâminas imbricadas do tatu. escamas de peixe, placas de quelônio, carapaça de saúrio, penas de ave. nervuras de folha utilizam o raquis do mutum ou a ponta espatulada do “ponteiro*’.
           Após a modelagem, a figura vai ao sol para endurecer ou é submetida à açâo de fogo brando, passando à estufa. Só depois de obter o estado quebradiço é que recebe o verniz ou a pintura.
           A maioria das peças produzidas obedece a um padrào morfológico para cada série: a) zoomorfo; b) fitomorfo; c) antropomorfo; d) ornamental; e) alegórico; 0 ‘‘fantasia" (bijuteria). O artista dispensa maior atenção à série zoomorfo. Nào se interessa por animais estranhos à fauna amazônica e quando isto acontece é de esperar-se uma distorção do equilíbrio estético. É realista, mesmo quando se trata de artesão feminino. Há nesta preferência uma possível influência animalista sobre a religião e a literatura oral.
                                    CERÂMICA
           Nào existe em disponibilidade no mercado uma cerâmica ca-racteristicamcnte popular, nem do tipo utilitário nem do tipo adomativo. A fabricação de vasos de qualquer espécie em povoados periféricos só atende a uma necessidade primeira que é a da cozinha. Fora dessa exigência o oleiro caboclo não se preocupa em modelar o barro com finalidades recreativas ou mesmo adomativas, a nào ser raramente na base da encomenda. As razões parecem óbvias mas nào se justificam: nào se deu assistência moral ao artista, nào se criaram condições de facilidade para a colocação do produto. De sorte que a fabricação de utensílios domésticos possui um âmbito reduzido de consumo e uma faixa de rendimento medíocre.
           A cerâmica amazonense popular de qualquer procedência e tipologia, resulta da herança cultural indígena. As mesmas condições precárias em que o barro é trabalhado, a mesma técnica manual, os

4
   mesmos instrumentos de trabalho e as mesmas aplicações tintóricas se reproduzem a partir de uma primeira manifestação artesánica. Quando há uma variação no estilo e na decoração, o fato não se repete em séries quantitativas, a não ser no processo original indígena, em que realmente a oleira (comumente mulher) se esmera nos apliques, nos relevos, na incisão, nos arabescos, na coloração, no mordente. Neste tipo de cerâmica conota-se a existência quase indelével do engobe, enquanto nas vasilhas domésticas rurais ele não possui função. Em compensação todas as peças de origem popular são envemizadas a fim de tomarem-se impermiáveis.
         Colhido o barro em época propicia (seca), é extirpado de detritos vegetais e grãos siliosos. O melhor material é aquele obtido após a ultima enchente. O barro verde é reduzido a “bolas" de mais ou menos cinco quilos e posto a endurecer em jiraus no interior da casa ou mesmo no chão. Quanto mais velho e mais seco melhor para o emprego. Ao receber a encomenda, a oleira “desmancha" a “bola" ou “bolo" em água limpa e mistura-o com as cinzas do caraipé (Licania utilis), vulgarmente chamado “carepe". As cinzas são antes tratadas em urupema (paneira) de fino ralo, pois constituem a melhor liga. Usam também raramente o pó do catrafato de quelônio, de caracol, de ossos, sangue e esponja vegetal (cauxi).
         O barro assim temperado e amassado vai sendo reduzido a “pães" e rolados estes em tábuas ou mesa adquirem, conforme a técnica usada, a aparência de “fitas" ou “chouriços" (em linguagem antropológica “boudin") e, umedecidos em água, desenvolve-se a teoria espiral, a começar pelo fundo da vasilha. A proporção que o rolo de barro é aplicado, a oleira alísa-o com o dedo ou outro instrumento brando (“língua de uruá") a fim de que não apareçam as junturas. Essa “lingua" é a membrana córnea do molusco uruá (gênero bulimus). Aplica-se também no alisamento fragmento de cuia. Se é necessário adornar o beiço da vasilha (alguidares, por exemplo) usa a polpa dos dedos médio ou mínimo, ou um troço de bambu, imprimido as reintráncias.
         Pronta a vasilha, fica a secar à sombra por período nunca superior a vinte e quatro horas, quando recebe o polimento feito com a amêndoa da palmeira inajá (Maxilimiana regia) ou de murumuru (Astrocarvum murumuru. Mart.) Esse tratamento serve para vedar
5
os poros. Daí vai à coivara. onde é submetida à açào de fogo brando em todas as partes, exterior e interior. A “queima" propriamente dita é realizada em outra coivara mas nào se expõe a vasilha diretamente ao fogo. Depois de queimada ela adquire uma bela cor azul-negra.
       O verniz, de um amarelo cor-de-mel, é produzido pela resina do jutaí (Hymenaea courbaril, L., varias espécies) que transfere ao vaso aspecto vidrento e brilhante.
       Durante toda a fase da coleta do barro c da preparação da vasilha. a oleira guarda impedimentos referentes ao estado catamenial. Nem ela e nem visitas esporádicas ou ajudantes devem estar na “lua", fase em que a mulher é considerada perigosa, pois o utensílio sofreria as consequências: racharia durante o processo da “queima" ou o barro não ligaria.
                        II
         DE PROCEDÊNCIA RURAL E URBANA
                  BALATA
       A seiva é tratada em blocos para exportação a grosso. O artesão usa o matéria-prima já beneficiada, para modelar pequenos objetos, amolece uma porção em água fervente. Os produtos nào entram com profusão no mercado e às vezes desaparecem completamente por falta de material. A balata presta-se perfeitamente à fabricação de “souvenirs" da espécie de canoinhas equipadas, miniaturas de cenas domésticas em relevo, animais de sela, bichos do mato, quadros estáticos (farinhada), personagens características, etc.
       O equipamento do artesão é sóbrio e rústico e no mais das vezes se reduz a fasquias, canivete ou quicé, espátulas, pincéis.
                 MADEIRA
         Andou muito em voga em Manaus o emprego da madeira em obras de talha e artefatos utilitários, cinzeiros, peso para papéis, cor-ta-páginas. prensadores de livros, bengalas de cabo trabalhado (nào raro efígies de pessoas célebres, cabeças de animais), etageres, mol-
6
duras, cachimbos, piteiras longas c curtas, etc.
       O que resistiu de certo modo foi a evultaçào: santos rústicos, estatuetas, ainda aparecem com certa persistência, embora o desaparecimento de artistas credenciados. Pode ver-se na Igreja de Constantinopolis um cristo cm tamanho natural, obra de artesanato tanto mais impressionante quanto rústica c a anotomia. Todavia os mestres santeiros nào são, hoje em dia. bastante requisitados. Deve-se isto a várias causas: a) as fontes produtoras de séries constantemente renovadas força o aumento da capacidade aquisitiva como informação nova a par da redundância monótona do entalhador: b) certos entalhadores só fabricam (ás vezes por promessa) um tipo de imagem; c) a imagem de gesso oferece condições estéticas realisticas, pela delicadeza de traços aproximadamente seráficos, quase translúcidos quando nova: é mais fácil de adquirida cm qualquer loja do gênero e por preço acessível; d) nào se corrompe facilmente, embora a fragilidade; e) as primitivas figuras do santoral procediam da Europa, mormente de Portugal, Espanha e Itália e para elas o mercado amazônico extinguiu-se.
       A só circunstância da madeira decompor-se sob a ação de “bichos" já é. na concepção atual em que entra muito de inspiração religiosa motivo suficiente para que santos guardiães de longa existência familial seja refugados, trocados, vendidos, queimados. Isto entretanto nào constitui rígido costume: ainda existem grandes oratórios, pelo interior do Estado, asilando legiões de santos padroeiros de que os donos nào se desfazem, orgulhosamente satisfeitos de suas interferências milagrosas.
       Pode dizer-se que é raro o amazonense de zonas rurais que nào tenha “queda" para o artesanato popular.
       Trata-se de uma questão válida para a faixa da necessidade diutuma. Mas nào desenvolvem a capacidade para o plano lucrativo, isto é, nem todos desejam produzir para o consumo coletivo, ficando
                                             f
na dependência de certos “gênios" comercistas. E de ver-se com que arte constrocm instrumentos musicais (principalmente cavaquinhos, mais difíceis) e tocam sem conhecer teoria. Só de ver um modelo (fotografia, gravura, etc.) e com equipamento rudimentar, talham a madeira leve (mulungu ou cedro), reproduzindo com certa fidelidade, ou estilizando grosseiramente, principalmente quando se trata de ex-
7
votos. Neste caso o promesseiro, se não possui condições para adquirir a reprodução de um orgão afetado, executa êle mesmo o trabalho, bem ou mal acabado. O que vale realmcntc c a intenção. Isto porque, à execução do barro, no interior e mesmo nas cidades não se pode empregar o gesso; muito menos se empregariam a cera comum e a parafina, cuja manipulação exigem conhecimentos adequados e não se encontram ã venda nas lojinhas distantes. Dai a quantidade enorme de ex-votos (cabeças, braços, mãos. pernas, dedos, olhos, etc.) acumulados nos depósitos das igrejas, muitos dos quais anônimos. Todavia, cm Manaus são vendidos nas ruas objetos em gesso, principalmcnte animais, cães, gatos, pássaros, aves, cm diversos tamanhos c pintados com tinta química. como também estatuetas em material chamado pcdra-sal, estas requerendo mais arte.
                            FIBRAS & CIPÓS
       As fibras e cipós mais usados em tecelagem c trançados são uacima (açoita-cavalo), ananás (Ananas sativus Schult.). aninga (Mont richardia arborescens Schott). caraguatá (Bronielia pinguim L.). carrapicho ou malva preta (Triumphetta Althaeoides
Lamk), carauá (Ananas sativus (Shult.) enviras, malvaisco (Sida micrantha. A. St Hil), miriti. tucumà. tucum. juta. mombaça, etc.
       De maior durabilidade c a fibra extraida da palmeira tucum. Com ela se trançam e tecem artísticas esteiras, redes de pesca e de dormir, ehapéus. bolsas para senhoras, sandálias, tapetes, colgaduras. uma infinidade de artigos de uso e decorativos. Tornou-se famosa a região do Rio Negro pela produção em grande escala de outras utilidades da espccie de espanadores, cordas, rolos de fio, vassosuras, etc. São ainda de realçar as belíssimas redes de tucum, simples ou tecidas com penas de aves e ornadas de motivos regionais. Tão procuradas no mercado de Manaus que alcançaram preços exorbitantes nas mãos dos intermediários e são inclusive falsificadas. A fibra do tucum. utilizada grandemente nas tarrafas pela resistência. possui o mérito de ser conhecida em Portugal, entre pescadores de certas regiões, que aplicaram apenas o nome indígena às redes de pesca traçadas em matéria-prima diferente.
8
       Se bem não esteja, na cidade, muito desenvolvida a manipulação das fibras de cadeiras, porta-perucas. depósito de roupa suja. balaios de todos os tipos e tamanhos, cestas de compras, chapéus, vassouras, espanadores, tapetes, descansos de pratos e terrinas. cestos para papel, peneiras, balainhos de costuras, etc., vendidos nas ruas e nos mercados e feiras, entretanto, na técnica do traçado (que varia muito) não são proverbiais os motivos atraentes, que se encontram, por exemplo, nas peças de origem indígena onde a grega predomina a par de losangos c outras figuras geométricas. A constante mais enfática nessa habilidade urbana (inferior à rural) reduz-se praticamente a linhas horizontais coloridas, obtidas de anilinas, em campo cru.
                     RENDAS DE BILROS
       A industrialização deslanchada tem concorrido para matar a habilidade artesanal em muitas áreas de escassa produção rendeira. A renda de bico é uma dessas decrescentes atividades que. se ainda notáveis em algumas regiões do Brasil, vão perdendo o prestigio na cidade. Todavia não é a Zona Franca a responsável por tal crise. A morosidade com que a renda de bico entra no mercado consumidor facilitou o seu desprestígio face à procura de substituto de alcance econômico superior. A moda. alterando os padrões femininos, recusou os babados, os folhos, os debruns, relegou a anágua rendada e suspendedores enfeitados, o cabeção refolhudo e as fartas camisas infantis, colocando em choque a mimosa e artística renda de bilros. de um a quatro dedos de largura e de desenhos variadíssimos.
       As rendeiras profissionais e mesmo as amadoras não somente são notáveis em colocar talento e alfinetes, como se distinguem pela agilidade dos dedos e pelo matraquear dos bilros.
       O primeiro passo dado pela concorrência industrial foi a fabricação dos bilros e dos desenhos-modelos que viriam substituir os polidos caroços de tucumà. de arranjo doméstico, e os “papelões" perfurados pela artesã para cada tipo de renda.
       Ainda hoje as rendeiras tradicionais (as poucas que existem), principalmente na zona rural, usam dos bilros rústicos e continuam com paciência e obstinação os seus “papelões” originais, mas o mer-
9
   cado está sensivelmente morto para elas.
         Evidentemente a técnica usada no Brasil nào é de inspiração nacional, mas européia transplantada e pode-se chegar a essa conclusão olhando a gravura inserta no texto (página 320) do Dicionário Encidopcdido de Datas, da autoria de José Vasconcelos e Rui Neves.
                 ARTESANATO ADORN ATIVO
         Mcdiocrementc os usuários procuram orientar tendências e escolhas para a originalidade, que existe no material de origem indígena! Deve-se isto naturalmente a duas causas: a escassez desse material e a interferência de negociatas que encarecem o produto. Poderiamos acenar com uma terceira causa, mas esta será assunto final. Os artesãos, principalmente os do interior, ignoram a existência de mercado na capital, uma vez que o turismo ainda nào está dirigido para as cidades e vilas mais distantes, o que nào cabe para povoados marginais onde já devia haver, por parte das prefeituras municipais e das Casas de Cultura, escolas, etc. uma orientação nesse sentido. Todavia, suprindo a deficiência de produção original, os artesãos de Manaus (muito mais do que os raros do interior do Estado) lançam continuamente no mercado toda espécie de adorno, utilizando matéria-prima variada que vai de amêndoa graúda as presas de animais de porte, das sementes, incorruptíveis aos aos minerais ricos e pobres. O comum entretanto, já clássico, é o uso de dentes de animais intercalados com sementes. Ou a presa do jacaré, onça, serpentes, macaco, boto. O dente de jacaré aparece trabalhado a canivete (representação da cabeça do sáurio, figa. mulher nua, etc.) O uso convencional desse adorno se prende, entretanto mais a dois critérios: simpatéticos e talismánico, quando apenas encastoado e preso à corrente do relógio ou a chaveiros, ao pulso ou a colo. É que a presa da fera impregna o portador de poderes defensivos, na afirmação ingênua e crédula do povo. Assim, o portador da presa da onça, do jacaré, da serpente, se cerca de uma aura imunisadora contra a ofensiva desses animais e também, ainda por magia contaminante, governa a existência para a felicidade contante.
         Naturalmcnte a superstição nào absolutamente oriunda de uma
10
 linha de tradição indígena ou caboca. O uso de objetos dessa espécie e de outros (salvo as diferenças de espaço e seres) junto à pele do portador, é velho e deve de haver resistido a séculos de cultura c de civilização européia, interferindo, por convergência e associação, ao procedimento local. O fato de trazer-se o objeto em contato permanente com a epiderme, pedras metais, madeira, ossos, penas, tecidos, peles, etc., adverte a constância da preocupação do homem pelo mistério do futuro, de que ele não consegue nem livrar-se e nem conhecer com exatidão e oportunidade. Por isso previne-se. procura imunizar-se, na crença terapêutica de que os elementos inanimados não são mais do que o prolongamento daquela vida prcgressa. Foi assim no passado a predileção pelos corais, pedras preciosas. De elementos reconhecidamente prestigiosos na preservação da saude e na aquisição da felicidade, perdida aquela primitiva característica de segurança, passaram a constituir apenas objetos de adornos.
        Alguns desses adornos são de índole religiosa (não se deve confundir superstição com crença), por exemplo as pantaclas trabalhadas cm minerais (ouro, platina, prata, ligas), as figas (em ouro, prata, platina, ligas, madeira, coral, osso) as efígies (santos, símbolos da religião).
        O que é superstição é o uso de medalhas com gravação de cometas e legendas propíciatorias (Deus te guie). A figa é um objeto que não propícia felicidade, não esconjura. não está ligada ori-
                                     0
 ginalmente a nenhuma superstição. E apenas representativa da conjugação dos orgàos sexuais (os deuses e a fecundidade) e nunca foi de origem africana, muito menos baiana como se costuma crer e difundir, mas de reconhecida procedência indiana (da índia). O uso de Signos de Salomão (triângulos enlaçados), peixes, cruzes, coração trespassado ou inflamados, olhos, triângulos com ou sem olho, sol, estrela, lua, Agnus Dei. — estão presos a fortes manifestações religiosas e não a superstições.
        Esses objetos não estão na área de interesse comum do artesanato popular, se bem que possuam crédito coletivo, mas alguns deles (triângulo simples, cruz. peixe, lua, estrela) aparecem esporadicamente. A figa é o mais castigado dos símbolos fálicos e adquiriu uma popularidade tão imensa como a ignorância da sua representação.
        As sementes (“contas") geralmcnte empregadas na confecção de colares e pulseiras são o mulungu, lágrima de Nossa Senhora. açaí, bacaba, pucá, as menores, cada uma delas (sem que pareça do conhecimento aprioristico do artesão) contendo sua função preservadora mais do que adomativa, em certos particulares, credenciais que o povo também ignora.
        Do que fazem os indios talhando com perícia invulgar e sem instrumentos adequados os coquilhos duros e estilizando insetos, batráquios e demais bichinhos, há imitação congcrventc entre os artesões urbanos e rurais. Isto não significa em hipótese alguma que devemos atribuir a frequência desses recursos a uma continuidade tradicional, pois ocorrem exemplos de artefactos sem ligação atual ou remota com a experiência rústica do selvagem, citando-se confecções de agrado feminino (e atualmente também masculino) onde entram muito de inspirações e execuções estranhas. A matéria-prima é que é local. Quanto á mão-de-obra varia de acordo com a demanda, a aptidão, o tempo-hora disponível, pois devem ser muito raros os indivíduos que dedicam tempo integral às suas habilidades artesanais.
        Mas hoje se cuida muito da estocagem. e o fato parece indicar uma conscientização do valor e da necessidade de ampliação do artesanato de finalidade turística em termos de diversidade, quantidade e qualidade sem prejuízo de qualquer tentativa de estilizaçào.
                    ARTESANATO NAVAL
        A vasta rede fluvial amazônica exigiria do homem, sempre, um meio de locomoção adequado, dai dizer-se que vive êle em função da água, ainda mesmo agora com as facilidades que certas vias de comunicação oferecem. Isto importa em acreditá-lo superiormente dotado de conhecimento tais que o tomam um perito na arte de navegar os rios, conhecer as correntes, resistir aos temporais frequentes.
        Sem uma canoa o homem da Amazônia fica completamente desamparado. Essa necessidade primeira obriga-o a ser também carpinteiro naval ou pelo menos a saber tirar de um tronco de árvore, a fogo e machado, ou da casca de certas árvores como o jatobá, um “casco" simples e leve.
12
         Se nem todo caboclo amazonense se dedica à construção naval, existindo para tanto os técnicos com estaleiros montados, embora rudimentares, a ele cabe equipar a embarcação, provê-la de implementos. Cobertaremos, tudo sai da sua tosca oficina ao ar livre, à sombra de árvores ou numa puxada atrás de casa. O próprio artesão naval é um mestre na arte, adquirida à custa de experiências, trabalhando na base da encomenda e com instrumentos precários: machado, serrote, enxó, garlopa, grampos (ou torniquetes de corda), plaina, cravos de caverna ou pregos comuns, breu, estopa vegetal. Ele mesmo “desmancha" os toros, convertendo-os cm tábuas, vigas, etc.
         O tipo de embarcação mais geral é a igara de dois ou três bancos, ou a igaraté (canoa verdadeira, maior) de um mastro, já pouco usada atualmente, para a sutinga (vela). Na falta desta havendo brisa, planta no barco da frente um galho folhudo. No primeiro tipo executa certos atos indispensáveis: pesca, visita, vai à festa, muda-se, transporta produtos, dorme quando necessário. Para evitar o mau tempo constrói a coberta (panacarica) de palha branca: arma um estrado de ripas fortes para receber o trem e a filharada. O segundo tipo é empregado no transporte de mercadorias, apenas, e vai declinando de uso. Os mais progressistas adquirem motor de popa.
         De uma primeira secçào talhada na forma grosseira, de mais ou menos um palmo de espessura, que se deixa secar ao tempo. Obtem-se, serrando-a, dois ou tres remos acabados, a poder de ferramenta. Qualquer caboclo fabrica o seu remo, de forma redonda na pá ou oval (‘‘espanta mulher”).
         A fábrica da canoa não se orienta pela técnica dos estaleiros matriculados. O machado e o fogo são os principais elementos usados do desgaste do tronco, mas também existem construtores que iniciam a obra pela quilha bem trabalhada (casco) e que vão adaptando tábuas laterais presas ao cavemame quando a canoa é rústica e não passa do côncavo da quilha diz-se “casco", “casquinho" e não possui cavernas. Nem toda canoa possui a quilha inferior que substitui praticamente o leme e dá-lhe direção. Por isso o remador fá-la mover remando ora de um lado ora do outro. Quando deseja suprir a ausência da quilha-leme adapta um simples aparelho chamado “joào-de-pau".
13
                          MINIATURAS
           Canoas equipadas são encontradas em miniatura (completas, com o remador) no mercado, verdadeiras obras-primas de paciência c habilidade artcsânica. sendo de notar a existência de paneiros de farinha ou de tapioca cachos de banana (feitos de balata), instrumentos de pesca e outros detalhes curiosos.
           Igualmente os artesãos de Manaus fabricam modelos de casas regionais da espécie conhecida de flutuantes, casas pernaltas (paralafitas), barraquinhas. tapiris. Tais modelos cm miniatura de-veriam constituir excelente material de ensino nas escolas primárias e inclusive servir de orientação a professores, sociólogos, antropólogos e não apenas como “lembrança”, curiosidade regional para turistas. Entretanto não ocorre uma demanda satisfatória, que estimule a produção, por defeito talvez de postos de vendagem acessíveis. orientação dos interessados para as casas de comércio que exploram o ramo.
           É o fato notório a exibição constante do artesanato popular (em barro, madeira, balata. guaraná, etc) em que se procura valorizar nossos costumes, hábitos e tradições, mas essas exibições não chegam a alcançar aquela amostragem e divulgação nacional das artes do nordeste e do sul, promovidas por jornais, revistas, cinema, televisão, museus, o que nos coloca em posição desvantajosa diante dos pesquisadores e antropólogos.
                    MATÉRIA-PRIMA & OUTROS ARTEFACTOS
           Seixos, cordas, asas de insetos, fragmentos de mosaico, sementes, ouriços de castanha (Noz do Brasil), estojo de sapucaia, cascas de ovos. tabocas, casca de cupuaçu. escamas de pirarucu, galhos secos de árvores, troncos, couros c peles, bucho de palmeiras. talas, caroços de tucumà. enviras. cipós, penas de aves. cuias, ferro “macarrão" de plástico, etc., constituem matéria-prima à disposição do artista, que a consome na medida das suas inspirações e habilidades.
           Esteve em voga (e hoje raramente aparece) a aplicação de seixos coloridos na confecção de pequenas molduras. As asas de borboletas, dispostas artisticamente, sob vidro, ainda são utilizadas num sortimento variado de peças vendáveis do tipo bandejas, tampo
14
  de mesa de centro, molduras, mas parece que o artesão ainda se preocupa muito com a “moda”, o que de certo modo é prejudicial tanto para ele como para o consumidor e a tradição. O efeito dessa incompreensão (e poder-se-ia falar em monotonia de tipos produzidos ou cansaço do usuário?), é que certos objetos aceitáveis desaparecem do mercado e voltam, num continuo processo de interrupção.
        Dos fragmentos de mosaicos e azulejos se obtém, por processo rcformulativo. artísticos jarros para plantas e decorações interiores. O artesão adquire o vasilhame nas olarias ou tabernas e monta com cimento os fragmentos. Das sementes duráveis (mulungu e outras) fazem colares e rosários. O ouriço da castanha comum (Noz do Brasil) serve para cinzeiros, porta-jóias, ou são vendidos inteiros, com as nozes, sem abri-los. devidamente limpos e envemizados com vemiz-copal ou outro. O estojo da sapucia é aceito geralmente sem a intervenção do artista, para depósito suspenso de plantas ornamentais, em varandas. Das cascas de ovos (ou ovos inteiros ressequidos) obtem-se curiosos efeitos, depois de pintados; servem de cabeça a bonecos de pano ou na decoração de mesas de doces. Da taboca aberta fabricam-se descansos de pratos, de terrinas, molduras, ou instrumentos musicais. Galhos secos e troncos curiosos são objetos de particular atenção da parte do artista, que neles encontram matéria-prima ideal para adornos de mesa. tampas de mesas rústicas, pés de móveis simples, árvores de Natal, dependendo apenas de certas formas encontradas e da imaginação criadora: às vezes grossos cipós enrolados podem sugerir serpentes. Foi muito explorado em Manaus esse tipo de pernas de mesas. Couros e peles encontram na fabricação de sapatos, bolsas, sandalias. pastas, cinturões, carteiras, chaveiros, pulseiras de relogio. etc. O sapo e o camaleão fornecem couros duráveis, mas a jibóia e a sucuriju são as mais apreciadas para o conjunto sapato-bolsa. Caroços duros de tucumã, esvaziados, esculpidos, são aproveitados para corrimboqucs, cachimbos, “memórias”(anéis). Os frutos redondos da cuieira garantem não somente as vasilhas utilizadas nas bancas de gulodices mas fruteiras e pequeninas “lembranças” com legendas ou nomes próprios abertos a canivete, paisagens pintadas a óleo, etc.
        Atualmente o ferro é consumido em grande escala na produ-
15
      çào de mesinhas dc centro, cadeiras de estar e adornos de paredes diversos. É um tipo de artesanato recente que veio substituir, por causa da moda, as cadeiras fabricadas com cipó titica. O encareci-mento da matéria-prima (vergalhòes e “macarrões** de plástico) toma a produção pouco popular, mas aceitável em certa camada social.
             Dc tudo quanto ficou resumido e nào representa mais do que pequena coleta, sem ônus, que pode abrir margem a produção variegada. Se lhe faltam inspiração e técnica para alguns tipos de artesanato popular, sobram para outros, aqueles que aparecem em maior profusão. Todavia, a pintura e a escultura são os mais escassos, dadas as exigências decorrentes dc maior rendimento estético.
                                 RÉPLICAS FALSAS
             Com o incremento do turismo, consequência também da Zona Franca, surgiu paralelamente uma indústria rendosa de falsificação de artefactos indígenas. Grosseira e sem fidelidade aos modelos originais e a uma tradição social e funcional, essa indústria supre os ingênuos de adereços de arco-e-flecha, machados, cabeças reduzidas, etc., a preços pouco convindativos. Claro que a falsificação não constitui nenhuma prioridade inventiva do artesão, que inclusive imita modelos norte-americanos. Milionários tem sido iludidos com falsos originais de Murilos e Rafaéis, mas quando se trata de cidadòes cultos que podem usar essas réplicas grosseiras em estudos (só porque se presumem indígenas) o caso muda dc aspecto.
             A advertência aos turistas fica consignada aqui: astefactos indígenas só devem ser adquiridos no museu do Patronato Santa Terezinha, ou quando indicado por pessoa qualificada, no caso fun-cionários-guias da EMAMTUR. Fora desse ciclo credenciado é duvidosa qualquer informação a respeito do assunto.
             Fonte autorizada:
      Mário Ypiranga Monteiro — Dicionário do Folclores Amazonense, inédito.
              —          Antropogeografia do Guaraná, Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, Rio de Janeiro 1965.
              —          Memória sobre a Cerâmica Popular do Manaquiri, Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, Rio de Janeiro, 1957.
              Exclusivamente da EMAMTUR Proibida a reprodução no todo ou em parte, sem autorização expressa.
16
19


                          lí
                          AVISO
      A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
            EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                          Secretaria de Estado de Cultura
                           CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA
Coleção Documentos da Amazônia N° 54
i V

Artigos de Jornal
                         (Fac-similado)
                                Coleção Documentos da Amazônia N. 54
i V

Artigos de Jornal
                           (Fac-similado)
                                   Coleção Documentos da Amazônia N. 54
Edições Governo do Estado
   Manaus - 2001
Copyright 2001 Governo do Estado do Amazonas
                Secretaria de Estado da Cultura, Turismo e Desporto
Acompanhamento Editorial: Editora da Universidade do Amazonas - EDUA
Editoração Eletrônica: Lídia Santos da Silva
Capa: Lídia Santos da Silva
                           : "             r ■ A
Magalhães, Aderson, Lima, Augusto de, Rego, Costa et al.
    Artigos de Jornal / Aderson Magalhães, Augusto de Lima, Costa Rego et al. (fac-similado). Manaus: Edições Governo do Estado do Amazonas / Secretaria de Estado da Cultura, Turismo e Desporto, 2001.
60p.: 21cm (Coleção Documentos da Amazônia, n. 54)
1. Amazônia - História I. Título
CDD981.2
CDU 981(811.31)
       O que estamos conseguindo realizar nas atividades culturais de modo geral não tem paralelo no governo. No campo editorial já superamos todas as marcas, dando oportunidade aos novos escritores, reeditando clássicos da Amazônia, reanimando autores que, de há muito, não manifestavam interesse em retomar às lides literárias, gerando emprego na indústria editorial, renda e permitindo, o que é mais importante, que as prateleiras das livrarias e bibliotecas sejam permanentemente renovadas de autores com vinculações com a nossa terra.
       E ainda há muito para realizar. E vamos persistir neste trabalho de ideal e preparação do futuro.
                                                                                         Amazonino Armando Mendes Governador do Estado do Amazonas

                   Apresentação
        i_/m 1959 a SPVEA, Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia esteve em pleno funcionamento e era tida como célula indispensável ao efetivo desenvolvimento regional, como resultado da política imposta pela Constituição Federal, na qual foi voz principal o deputado Leopoldo Peres.
        Dirigida inicialmente pelo professor Arthur Cezar Ferreira Reis a SPVEA tinha uma serie de publicações com o intuito de vulgarizar os conhecimentos sobre a problemática regional. A Coleção Araújo Lima com seus cadernos que reuniam vários escritores e pesquisadores, deu vez e voz importantes estudiosos. Este número, lançado inicialmente em 1959 no Rio de Janeiro e agora reeditado pelas edições Governo do Estado do Amazonas - Coleção Documentos da Amazônia agrupa mesmo figuras de renome. Nele vamos ler: Augusto de Lima, Aderson Magalhães, Cosme Ferreira Filho, Clovis Barbosa, Flexa Ribeiro, Huascar de Figueiredo, José Veríssimo, Raymundo Moraes Carlos Drumond de Andrade, dentre outros. Era uma seleção de artigos dados a publico na imprensa versando assuntos de interesse regional e de valorização do homem da Amazônia.
        O Plano de Valorização era obra política construída e minuciosamente construída pelo deputado federal amazonense Leopoldo Peres, era engenho de salvação regional. Sua aplicação era ação do espírito empreendedor de Arthur Reis, mais era a visão jornalística de Clovis Barbosa, coordenador das edições, que fazia surgir à coletânea, garimpando aqui e ali, de vários veículos de imprensa, de diversos autores, trabalhos que pudessem efetivamente servir ao conhecimento regional.
        Vamos vulgarizar para a geração de agora, com o mesmo intuito de
Clovis Barbosa, os trabalhos que ele reunia naqueles anos com esmero e dedicação, mas, sobretudo com enorme consciência de estar servindo ao futuro. E estava.
                                                     Robério Braga
          ARTIGOS
             DE
           JORNAL
COLEÇÃO ARAÚJO LIMA
i V

A AMAZÔNIA
       Entre os erros de minha vida, que são muitos, está não conhecer a Amazônia.
       A viagem seria curta, mas nós preferimos, em regra, ver o Rheno, fazendo uma viagem maior.
       A Amazônia é, contudo, hem mais interessante. Vi-a, agora, pela mão - ou melhor diria pela pena - de Raymundo Moraes. E um encanto percorrê-la desta forma.
       Raymundo Moraes tem, para descrevê-la, a paixão e o conhecimento da terra, tem igualmente o estilo.
       Se o estilo é o homem e todo homem está em seu estilo, êsse, de Raymundo Moraes é grandioso e bizarro como a terra que descreve. Lembra o de Euclydes da Cunha, nos Sertões, mas não se parece com êle, porque não é cerrado e agreste, como as caatingas da Bahia; é ondulado e corrente, como o estuário donde emergiu.
       Este especialista da Amazônia merece a Academia. Não sou eu quem lá o colocará, mas muito me engano ou dentro em breve a Academia o há de seduzir. Que o seduza, menos por êle do que por ela, tanto afeição marcada do escritor reclama que o festejem e consagrem.
       A Amazônia conquistaria ainda desta forma, a atenção da Inteligência. Seu problema è porventura um dos mais brasileiros, daqueles onde mais se esboçam as possibilidades da raça e onde mais também se estendem os desalentos dos não realizadores, tudo isto porque é grande. No meio daquela natureza para repetir a frase do escritor britânico, só o homem é pequeno.
       Mas não intoxicaremos a coragem das gerações presentes com o veneno das frases passadas. O mundo vive de suas idades, das idades primitivas como das idades modernas; desde o da pedra lascada até à do ferro. Devemos estar, também, na idade da borracha.
       A borracha é a Amazônia!
       — Não; não é. Foi...
       Perdão, ainda é.
       Os fenômenos econômicos subordinam-se à função econômica do meio. A borracha da Amazônia propagava-se, nativa, por tôda a terra amazônica. O homem não a cultivava: ia apenas colhê-la, como colhería a água do rio. O inglês, senhor dos mares, vinha buscá-la em navios seus, à trôco
de seu ouro. Levou-a um dia para suas terras asiáticas. A borracha, transplantada para lá, cresceu, produziu. O inglês achou mais interessante que seus navios tomassem a rota do Oriente, abandonando a da Amazônia.
       E foi assim que a borracha do Brasil faliu.
       Faliu, porque, mesmo quando só crescia na Amazônia, estava nas mãos do inglês. Era nossa, por ficção do direito territorial, mas era, de fato, do inglês, porque só o inglês lhe dava o valor extrínseco de mercadoria. Ela só era na verdade borracha a partir do momento em que os guindastes a deixavam cair dentro dos porões dos barcos inglêses. Antes disto, era um pequeno pedaço de natureza; era como a areia do fundo do estuário, era quase um machado de silex.
       Desde o momento em que o inglês, possuindo-a em sua Asia, desatracou da Amazônia seus cargueiros, a borracha do Brasil retornou à situação primitiva de coisa realmente sem dono e, pois, sem valor. A função econômica do meio faltava-lhe à vida, como a base às paredes de uma casa. A Amazônia não era bastante populosa para ter vapores batendo nos mares os vapores do inglês, nem para possuir as indústrias da borracha competindo com as indústrias inglesas.
       Mas o mundo transforma-se. Os fenômenos da vida da Humanidade estão sujeitos ás leis econômicas, como os da vida do Homem às leis do crescimento. Dentro dêstes fenômenos, é possível o aparelhamento da Amazônia para produzir, manufaturar, consumir e exportar sua borracha.
       Um nome popular e americano está ligado à tentativa dêsse empreendimento. Não faltou quem o considerasse com desconfiança. O mal da Amazônia, diz com espírito Raymundo Moraes, tem sido o receio de que alguém a tome.
       Mas ela só valerá quando alguém, de fato, a tomar, — a tomar no bom sentido, isto é, aparelhando-a como instrumento de concorrência. Quem menos a tomaria, em um sentido ambíguo, seria precisamente o americano que dela precisa, intacta, independente, nacional, para afrontar o inglês contra o qual èle já luta por outras formas.
       São estas pequenas faces do problema da Amazônia que os livros de Raymundo Moraes — A Planície amazônica, o País ds Pedras Verdes e o Dicionário de coisas da Amazônia - amplamente revelam ao Brasil, revelando, ao mesmo tempo, um escritor que será uma glória. COSTA REGO Do CORREIO DA MANHÃ - Rio.
                                         ARTIDOS
                                              DE
                                         JORNAL

                                    ADERSON MAGALHÃES AUGUSTO OE LIMA COSME FERREIRA FILHO COSTA REGO CLÓVIS BARBOSA FLEXA RIBEIRO
Artigos de Jornal
                                 QILENO DE CARLI HUASCAR DE FICUEIRBDO JOSÉ VERÍSSIMO M PAULO FILHO RAVMUNDO MORAES CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE
COLEÇÃO ARAÚJO LIMA - S.H.V.E.A. - RIO
1     9 s 9








t N p I Ç £
                            Artigos                  Autorts                        
Contracnpas A Amazônia                               COSTA HEQO                     
     7      Notas                                    - CLOVIS BARDOSA               
    13      A Ditadura do Deserto                    - HI IA.ST.Afl DF. FTfJlRIRHi) 
    21      Mudança da Capital                       - AUGUSTO DL LIMA              
    25      A Tranabrasiliana                        M. PAUUU FURO                  
    29      A Ilha que Imigra                        RAYWJNDO MORAES                
    37      A Arte Ornamenta^ dos índios Bi asilei-                                 
            roa, uma Revolução Decorativa            - U.EXA ribeiro                
    41      A Ui lei» na OPA                         - ItHilA do nortf_             
    43      ü Tenente Barata                         AUFKSUN MAGALHÃES              
    44      Borracha Dólar Versus Borracha Cruzeiro  - oosme ferreira fiuio         
    53      Borracha. Problema de Segurança Nacional -    OU.FNO DF CARI.I          
    56      Interesses da Amazônia                   -    JOSE VERÍSSIMO            
                            flotíçia                                                
    42      Exército na Supervisão do Povoamento e   - DIÁRIO DE NOTÍCIAS           
            Colonização                                                             
página      Estampa                                  Legenda                        
                                       6 CartQ3 do Solitário 13 A Ditadura do Deserto
  20 O Presidente JK
  24 Rodovia Brasília-Delem no esquema e na realidade
  29 Raymundo Moraes
38/39 Motivos marajoaras
  41   A "FÔ^ha    do Norte" empurrando
        n llileia na OPA
  42   Exército    na Supervisão do Po-
        voamento e Colonização
  43   0 Tenente Darata
  45   Seringueiro correndo a estrada
  51   Peles de    borracha silvestre
  55   Cacauai
Exemplo
Joao Huaacar de Figueiredo povoa o deserto com seu espirito. Foi-se, em 1949, com 60 anos. Outro paraense com estalo na cabeça em Manaus. Biagueur. Boa cultura. Grande cartaz como advogado e Jornalista. Improvisava tudo, inclusive o artigo ora destacado, mais interessante, situado no tempo. Como os demais neste caderno ç retalho que cobre, ilustra a historia.
Determinação. Brasília no tempo e no espaço.
Mapa reproduzido de "O Observador Econômico e Financeiro".
Caboclo dc olhos azuis. "Ilha que lmi gva" - primeiro trabalho que escreveu sAbre a região, digno de livro. Vieram os livros. Uns 14, culminando na fluência do NA PLANÍCIE AMAZÔNICA e na maturidade do HOMEM DO PAC0VAL.
Filados do TDus das Pedras Verdes" (R.M.)
Atualidade. Môsca azul aLem das "incertas verbas federais". Idéias.
Notícia em caixa alta.
Assim se faz a Historia.
Anoitece na gravura ou 1« na floresta Ao fundo das peles, feixes de piaçava Propriedade do desenhista Percy Lou.
    CARTAS 1)0 SOLITÁRIO
                                                       Kriudoi sobre Kefortud administrativa,
                                                                 Kniino religiow,
                                                       Arriemos livre», Trafico dc eacrivu», Liberdade d» nbolagem.
                                                              Abertura d* Amiiain,
                                                   UuimuuiMfões «hii os Eílido» 11»idos, ek.
                                      Ur. *. C. Tavarm Bualoa.
                                                   SEGUNDA EDIÇÃO*
                                          RIO DK JANEIRO 1B63
   A primeira cdiçào das cartas do solitário, extrahida cm maio dc 1H02, ar.ha-se esgotada.
   Para tornar esta mais interessante, accrescentaram-se-lhe as primeiras das cartas publicadas no Correio Mercantil c nüo incluídas n’aquella, que so comprehendia vinte e Irra artigos relativos ás seguintes questOes:
   Liberdade da cabotagem;
   Abertura do Amazonas;
   Coinmunicaçõcs com os EsUdus-linidos.
   A presente, além desses, contém ainda vinte e dons outros artigos sobre:
   Reforma administrativa;
   Africanos livras
   Trafloo d« «cravou;
   Knainii religiuao.
                      ADERSON MAGALHÃES AUGUSTO DE LIMA COSME FERREIRA FILHO COSTA REGO CLÓVIS BARBOSA FLEXA RIBEIRO
ARTIGOS DE JORNAL
                     GILENO DE CARLI HUASCAR DE FIGUEIREDO JOSÉ VERÍSSIMO M. PAULO FILHO RAYMUNDO MORAES CARLOS CRUMMOND DE ANDRADE
                          COLEÇÃO ARAÚJO LIMA - S.P.V.E.A. - RIO 1959




                                                      NOTAS
O tesouro das icamiabas naufragou com Orellana. Temos que espremer as fábulas dos exploradores e dos turistas mais ou menos letrados. Amazonólogos evoluídos passam a limpo as cavilações dos sábios que se divorciaram de suas especialidades. Não se pode negar que a lenda descobriu a Amazônia. As esmeraldas do Eldorado inspiraram-lhe a conquista. Fixaram-se os portugueses na terra. Expandiram, pela bacia fluvial, pelo interior da floresta, a melhor saúde da raça. Colonizaram-na com tal descortino que se ultrapassaram. Na história da civilização, esse o capítulo mais ilustre de Portugal. Sobrevivência ai épico de OS LUSÍADAS e à voga do ciclo dos navegadores que mataram o enigma do mar tenebroso e se aclimataram além do cabo de Boa Esperança. A bandeira de Pedro Teixeira prossegue: aprofunda-se na consciência brasileira, desenvolvendo-se em planos econômicos numa área de 5.030.190 km2. Conceito legal. Tudo em “zona do caboclo”, conforme Roquette-Pinto (1) Hartt limita (1872) os horizontes amazônicos na destruição da Amazônia pelo rio Amazonas. E Humboldt, lírico e objetivo, cabeça plena de ciências, arejada em 30 volumes de VIAGENS ÀS REGIÕES EQUINOCIAIS DA AMÉRICA,pronunciou a Hiléia como celeiro do mundo... Previsão bastante divulgada e soletrada.
Nosso JK tem asas para vôo continental. O Presidente acionou a Operação Pan-Americana. Com entusiasmo de crente, timbre de quem se realiza, realizando alto. Olho cá na missa de Brasília e outro no
(l) - E. Roquette-Pinto: SEIXOS ROLADOS (páginas 62/63).
9
pastor das matérias-primas estratégicas. Dólares para a expansão do comércio exterior. Cidades monumentais e miniaturas de metrópole, construídas pelo algodão, pelo açúcar, pelo trigo, pelo café, pelo petróleo, pela borracha, não podem esconder a vergonha inocente do pauperismo que se espicha em 20 Repúblicas mais ou menos pobres, fatalmente pobres. Algumas com indústrias em ritmo acelerado. A grande idéia do ano anterior continua grande idéia, hoje. Em luta limpa, emagrece Augusto Frederico Schmidt, o nosso embaixador. O galo branco acabará acordando as andorinhas do comitê. Talvez o velho sonho do Banco Interamericano do Fomento evolua, em capital, em assistência aos produtos exportáveis, na dimensão dos reais interesses da América Latina, sob a magia de valores do Itamarati.
Dentro do fenômeno histórico, estende-se a mão, acima do nível do mar, em intercâmbio comercial. O imperativo econômico se achega às regras políticas. Desde 1912, a borracha nativa encolhe safras. Dispara, ao parque motorizado, o consumo interno. Pela Transbrasiliana, pela Brasília-Belém, na avalanche recentíssima da indústria automobilística (1). A borracha sintética amplia sua utilidade. Na Bahia, a meta da goma-elástica define a experiência de Juraci Magalhães. Com aquela habilidade com que S. Paulo roubou do Nordeste a primazia da produção do algodão, desenvolve agora o Estado de Carvalho Pinto a cultura da borracha, de acordo com sua importância no mercado. Gente lúcida acha que essa é a ocasião para o extrativismo da Amazônia botar as mangas de fora. Gente sofrida no meio, compreensiva à chance social e econômica possibilitada pela OPA, pelo capital sem fronteiras. A terra virgem, a terra de ninguém pertence a Deus. Sem mistérios, sem véu, beneficiada, a natureza melhor se oferece ao homem. Mais persuasivo o resguardo contra a cobiça externa, a fome do mundo, a (l)
(l) - Em pouco mais de três anos saímos do zero para uma indústria (automobilística) que já investiu 50 bilhões de cruzeiros e 350 milhões de dólares, um complexo que já fatura 4 bilhões de cruzeiros mensais e deverá faturar um mínimo de 12 bilhões em 1961, ou, no total, três vêzes o valor corrente da safra cafeeira - Nahurn Sirotsky: “SR”, dejunho de 59.
10
leseira doméstica: conhecido o crédito do patrimônio. Douramos a realidade íntima que nos agasalha e estimamos a riqueza no infinito. 4 toneladas em 1900; 1.100 em 1907; e os seringais do Oriente em 1910 já ameaçavam as 38.000 toneladas da floresta (Amando Mendes). Estávamos soltos, ainda, “nas colheitas fabulosas”, plantando museus, teatros, jornais, palácios, avenidas, em Manaus e em Belém. No mesmo 1910, o jornalista Carlos Eugênio Chauvin, baiano naturalizado amazonense, abriu a boca no mundo, defendendo teses relativas ao plantio da borracha e à agricultura no Vale do Amazonas. Considerava, entre causas e efeitos, o seringueiro não produziu aquilo que consumia. Repercutiu o apelo no espírito público dos economistas e dos governantes... Em 1915, José Veríssimo, com a mesma segurança com que escreveu a melhor história da literatura nacional, com mesmo realismo crítico, debateu e ampliou esses pontos de vista na série de artigos INTERESSES DA AMAZÔNIA (O grande paraense conhecia a terra e sua gente, estudando-as com a visão ampla de Tavares Bastos. Sem concessões ufanas). Planificado, a Amazônia recebe o socorro estatal. Mas o Estado atrapalha o Estado em malentendidos dos poderes. O Congresso ignora o planejamento da técnica administrativa. Estados e Territórios, beneficiados pelo preceito constitucional, desatendem compromissos legais. No orçamento da União, joga o orçado com o arrecadado as verbas do jejum do caboclo. Em verdade, o futuro da borracha natural vem sendo defendido, concretamente, pelo governo. Vela-se a “indústria que deu territórios à Nação”. Plano de defesa da borracha, em 1912; Instituto Agronômico do Norte - ciência em pratos limpos na Planície; Banco da Borracha, com maioridade no Banco de Crédito da Amazônia e Reunião de Estudo para Aumento da Produção da Borracha (1958), iniciativa do Ministério da Agricultura, harmonizando necessidades e necessitados. Semeia-se ao deserto. Deserto habilitado pelo suor do sertanejo (amazônico e nordestino) na façanha do ciclo do ouro negro, evidencia, aliás, omitida pelos evidentes play-boys que historiam a economia do país. Em dólares ou em cruzeiros anêmicos, que se leve a sério a condição humana, apurado ao imensurável do caso.
Poema... Ânimo das cruzadas nos sentimentos telúricos. Espiritualiza-se a verdade nova dos economistas. Multiplicam-se as fatias demográficas da gleba, subdesenvolvida. Saneado o Vale, povoa-se a floresta. Eqüidade na distribuição do crédito, onde o crédito tanto se honra, onde há menos falências, onde seringalistas e aviadores, na débâcle, entregaram ao credor comercial palácios, latifúndios, jóias de família. Pelo rio maior, pelos confins dos afluentes, mais gaiolas, mais vaticanos para mais seringueiros e mais cargas. Sobrando para a exportação, a safra. Nosso, o subsolo. Nosso, mas explorado, promovendo a fartura sem arrotos. E a técnica, instrumento também político, em comicio pelos capitais fixos da produção, planificando indústrias, acolhendo os investimentos que não nos afoguem.
Mesmo os nativos concebem a Hiléia amazônica, imaginando, criando o impossível. Eduardo Ramos caçoou da moderna crítica literária da paróquia. Achou-a vesga, ausente do sentido clássico das proporções. E danou-se a pé com ela até à Idade-Média, quando os paisagistas mal situavam figuras entre os planos e dimensões. Esses pintores “desenharam estampas em que se vêem dromedários mais altos que catedrais”... Lembramos o esteta, com sua malícia, como barreira aos equívocos dos tropos ou da mística, mesmo nas imprevisíveis harmonias do sexto sentido.
Os dromedários, esculpidos ou espalhados, funcionalmente, na estética de RETALHOS E BISALHOS, alargam as perspectivas do presente opúsculo. Mais em benefício da comunidade... no quadro. E a arte, aqui preconizada pelo Flexa Ribeiro, vence os séculos, revelando o homem do Pascoval. Gigantismo levado a sério, em função de brasilidade. Amplitude que se perde na memória. Água demais, alagando a floresta sem fim. Os problemas do crescimento da imensa terra caçula. Preconceitos, teoremas, soluções. Em tudo isso, estende-se o dromedário em estado de graça, em exercício,
(2

mesmo quando morto. Maior que a realidade. Como aquêle tipo que, em OS PESCADORES, Raul Brandão nos apresenta. Sim, dromedário, nadando nas coisas profundas da Amazônia... O dromedário domina a fôrça política mais viva da sociedade brasileira. Esclarece o povo. Tem remédio para todos os males. Sabe tudo: escreve a respeito de tudo. Ziguezagueando pelos plantões, pela cozinha das redações, forma-se em geografia humana. Encarapita governos, elege banqueiros para legislar, navega contra o executivo nas ondas da carestia, e vive com o cinto apertado, e morre de mãos abanando, limpo, pobre. A consciência profissional projeta-lhe legitimidade, hierarquia. João Barafunda criou escola entre os militantes boêmios. Denominam-se dromedários, entre si, eminentes jornalistas. Já avelhantados, sentido a dor universal na cacunda, gemem, em crônicas literárias, desencanto florido. E adoecem da nostalgia dos desertos desconhecidos.
Todos os caminhos se encontram no jornal e terminam no cemitério. Acontece. Aconteceu. Dia a dia, morre a notícia. Nasce o foca e fina-se o escritor à procura da verdade de ninguém. As contingências do cotidiano se iluminam em tópicos, editoriais, depoimentos, reportagens que logo se apagam. A vida continua. O útil e o inútil se despem, instruindo novos segredos ao homem. O livro vem consagrando as crônicas improvisadas em jornal. Do redemoinho, da moda veloz perduram assim páginas de estética, de lirismo, de cultura, de psicologia social. Fixam a poeira e o caminho. Fixam a alma e as vísceras do figurão; a idéia influente; o nacionalista em transe ante o círculo de giz; instantâneos pictóricos; a agonia do sol internando-se na floresta; reminiscências fecundas; o frívolo afinado entre gente bem; ou a reflexão através da pesquisa folclórica. Páginas em cuja atmosfera ninguém boceja. Depurados os elogios aos amigos de palha, as alegorias sibilinas, as sementes tóxicas, cose-se a matéria multíplice na peça que concilia a personalidade, reflorescendo as belas letras, em obra às vezes definitiva, acolhida pelo mais severo
13
historiador. Deste modo, temos à mão CARTAS DO SOLITÁRIO, de Tavares Bastos, CARTAS DEVOLVIDAS, de João Ribeiro, FIGURAS, de Constâncio Alves, APARÊNCIAS E REALIDADES, de Gilberto Amado, CRÔNICAS DA PROVÍNCIA DO BRASIL, de Manuel Bandeira, artigos escolhidos de Patrocínio Filho, da Raquel, do Rubem Braga, as pasquinadas de Antônio Torres. Numerosos volumes deste quilate se engravatam na literatura acadêmica. João Ribeiro com “aquela espécie de misericórdia que ele gostava de ter para consigo mesmo” confiou a familiares e os familiares à história:
    Em dez artigos, eu quero salvar apenas um ... O resto é coisa que não presta para nada ...(11
Saiu, em 14.6.59, n’0 JORNAL, fundação de Henrique Archer Pinto
(1) Múcio Leão; JOÃO RIBEIRO - Editorial Alba Limitada (1934) - página 184.
14

                    HUASCAR DE FIGUEIREDO
A DITADURA DO DESERTO
L$.
15
       No Brasil dc hoje, tal corno nos achávamos ao assentar das bases de nossa independência política, há um imperativo a considerar - o deserto. Não, apenas, o deserto geográfico, senão também o político, o social e, para que não completar a série? O intelectual. Nenhum destes, porém, nos interessa neste momento. Colocamo-nos em frente ao deserto amazônico e dele queremos falar para o próprio Brasil. Não será esta, porém, a primeira vez em que o fazemos, tendo-nos preocupado, vai para um ano, com esse problema, a quando da visita Osvaldo Orico, no início não prosseguido do chamado intercâmbio mental da Amazônia. Entretanto, não se recordam impressões antigas, renovando-se o problema sob outros prismas.
       Jamais se poderia negar à atualidade brasileira a fisionomia preponderante da evolução partidária, pugnando-se pelo prêmio cívico das necessidades nacionais acima das competições regionais. Das bases do separatismo ao reconhecimento da unidade nacional,
16
cuja evolução melhor se definiu na história do regime monárquico, não é difícil traçar uma demarcação de fronteiras. E nesse traçar da linha imaginária, que os interesses atingidos, talvez, modifiquem ou corrijam, imprimindo-lhe diretrizes inesperadas em curvas ascencionais, é-nos forçoso reconhecer os grandes trabalhos já realizados e os perigos e ameaças, que os têm acompanhado.
        Não se julgue, porém, que nos abalançamos a resumir a história política. Apagamo-nos aos fatos dos nossos dias e, desde logo, como se estivéssemos na iminência de uma grande surpresa apocalíptica, refugimos à imprevidência de recordar exemplos, que seriam, talvez, motivos de prolongamentos e discussões, reconhecidamente aleatórias para o nosso ponto de vista.
        Diga-se, entretanto, em testemunho da verdade, que já se fez, nestes últimos dez anos, o início da nacionalização do Brasil. O serviço contra as secas nordestinas, a cargo de uma obrigação constitucional da República, independente dos prismas por que encarem outros interesses, é uma cruzada de brasilidade: fixa, ampara, assiste e promove a vida de um trecho do grande deserto geográfico do Brasil. Ainda desta feita, os exemplos são supérfluos. Evidenciam-se dos fatos dos nossos dias. E não nos deve impressionar a indagação sôbre a quem se deva atribuir a iniciativa desse serviço — ele sempre existiu, mas não havia recebido o sentido próprio de sua finalidade.
        Ao traçar de um livro de impressões aéreas do Brasil, no bosquejo de um retrato da terra, a que se chamou vertical e que, talvez, melhor se enquadrasse na definição das linhas paralelas — a precipitação vertiginosa das viagens aéreas em contraposição
17
    com a morisidade brasileira dos problemas do povoamento: cidades pequenas e distanciadas, estradas que morrem no início do seu delineamento, afogadas pela floresta, enormes extensões territoriais sem a vida organizada dos grandes e dos pequenos centros de trabalho - umas e outras, como se escolhidas pelo capricho de um paradoxo político, no verdadeiro sentido do termo, - levadas para o futuro pela coincidência do tempo e do espaço - Raul de Pollilo assinalou essa fisionomia da terra brasileira: o deserto.
           E se assim ele reconhece nas paragens em que demoram os esforços da raça, ao serviço dos centros maiores da nacionalidade, - observação que se confirmou através das páginas de Stefan Zweig - que não diriamos do deserto amazônico, lâmina de vidro que se gasta e se corrói ao contacto fronteiriço de meia dúzia de nacionalidades, maior reunião brasileira de lindes com o estrangeiro?
           Ponderem-se algarismos das estatísticas demográficas - a nossa população, incluindo o Pará, o Acre e o norte de Mato-Grosso, na proporção do território, exprime-se na unidade para cada quilômetro quadrado. A desproporção agrava-se pela concorrência dos embevecimentos brasileiros pela orla marítima e pelos inales, também brasileiros, da supremacia das cidades sôbre as terras de produção.
           Não pesam, nesse desenrolar de argumentos, os prodígios de energia, que essa população realiza - as cifras da exportação amazônica, na base numérica da gente, quando posta em confronto com os demais Estados brasileiros, é um paradigma de esforço vitorioso.
18
        Mas, o de que nos preocupamos, não é essa inferioridade de população. O deserto amazônico não o seria integralmente se não fosse um quadro histórico do próprio Brasil - terra deserta.
        Por mais de uma vez, em momentos de agitação partidária, quando as promessas se fazem, inscrevendo-se como lema heróico de bandeiras e programas, apareceu o problema do povoamento da Amazônia, que se apresentava, no resumo das necessidades nacionais, entre os mais urgentes. Da mesma forma, quando foi da Constituinte de 1934, o deputado Arthur Neiva, nome dos mais ilustres nos meios econômicos do Brasil, compreendendo o alcance da nacionalização, que o caso nordestino do problema das secas, com as suas garantias de financiamento, representava, não lhe quis consentir na restrição do seu prolongamento corolário, que era o do povoamento da Amazônia, com a fôrça imperativa e sistemática de um verdadeiro problema nacional.
        Esse surto de alta visão política, entretanto, não logrou aceito no plenário da Constituinte, ainda que o amparassem os votos das bancadas mais interessadas na sua realização -Amazonas, Pará, Goiás, Mato Grosso e Acre.
        Não fora a característica própria do momento nacional, quando se formulam programas e se recapitulam os casos constitucionais mal resolvidos na carta de 1934, falando-se à consciência do país, nos primeiros casos e construindo-se a nova nacionalidade, no segundo, expurgando-se o regime dos exageros provindos da chamada era revolucionária, em ambas as hipóteses, não haveria oportunidade para ser agitada essa controvérsia de interesses.
19
        O combate à ditadura do deserto, ao longo das terras do Brasil, deve ser a fórmula mais premente de qualquer cogitação de ordem política. No conjunto trágico das nossas ansiedades, quando o espírito brasileiro mais parece arrecear-se de surpresas, na iminência de graves acontecimentos, tem mais relevância o problema do povoamento da Amazônia do que se possa imaginar à primeira vista. Essa preeminência política decorre de duas ordens de fatores, independente do ponto de vista propriamente nacional - o prisma das contingências continentais, o aspecto das ameaças internacionais.
        É que, no segredo das predisposições amistosas, que alimentam e quase que predominam na harmonia diplomática das relações sul-americanas, há interesses que se não descuram e ambições que se não esquecem, as quais se estão desenvolvendo e tecendo a trama misteriosa de uma situação tenebrosa para o futuro. As derivantes econômicas do Continente, auridas no âmago das terras altas da Bolívia e das Repúblicas do Pacífico, desviaram-se, no sentido das vertentes do Paraguai, para a Argentina. Resta, porém, um outro centro de recursos dessa natureza, que não podem ser desviados dos mananciais do Amazonas, tendo o seu escoadouro normal pelo sistema hidrográfico do Madeira e do Purus, do Javari e do Solimões, do Negro e do Japurá. Se é certo que destes últimos ainda há muito que esperar, como realidade política de conflito econômico, o do Madeira é um problema que está a espera de uma solução imediata.
        Para os que se dedicaram ao estudo das possibilidades de vida no Brasil, esse esquema político é dos mais palpitantes de interesse. Temos de vencer a ditadura do deserto no Brasil, mas a da Amazônia, não se lhe dando a forma imediata de uma equação
20
nacional, trará para a outra a certeza do seu aniquilamento. Se o Brasil não vier para a Amazônia, antecipando-se às raças que lhe podem dar solução ao seu deserto, a derivante econômica e as conseqüências políticas do abandono se tomarão irremediáveis.
        Enquanto estivermos figurando na carta das necessidades brasileiras pelo símbolo do deserto maravilhoso, acoimado de inferno verde e de paraíso perdido, o problema político do Brasil não estará resolvido - o de sua autonomia, de suas prerrogativas de soberania, de progresso e de segurança. Seremos escravos da ditadura do deserto.
Transcrito d’A SELVA, de Manaus, panfleto de Clóvis Barbosa. Número de setembro (1937)
21

                                                    MUDANÇA DA CAPITAL Augusto de Lima
Três anos depois da independência nacional, aqui se confabulou em conselho de estadistas sôbre a conveniência da mudança da capital do império para um ponto do interior. Por esse tempo, o “Universal”, órgão oficioso e bem autorizado, redigido e colaborado por políticos eminentes, entre os quais José Pedro Dias de Carvalho, levantava a mesma idéia, com justificações em argumentos de sólido valor.
Uma capital deve possuir todas as condições de defesa e garantia para o governo e ser o foco de convergência e de irradiação para a nacionalidade. Entendia o redator do “universal” que à cidade do Rio de Janeiro faltavam as qualidades mais elementares para permanecer como a capital do país. Porto aberto e insuscetível de uma fortificação eficaz, o governo do império, mal erguido da independência, não se devia sentir nele bem tranquilo. Naturais seriam as preocupações de ordem política interna e externa da nova pátria, cuja soberania tinha a sua cabeça descoberta e exposta às eventualidades possíveis. Já se alegava naquele tempo a inconveniência de terem os poderes públicos a sua sede num centro de população densa, atuada por influências cosmopolitas, dentro de um ambiente facilmente saturável do espírito faccioso, tão freqüente nas crises políticas. Os publicistas do império escreviam estas coisas com a experiência dos ataques e desordens, de que havia sido teatro, nos tempos coloniais, o Rio de Janeiro.
23
     Fatos posteriores vieram corroborar as razões da conveniência de mudança da capital, e de tempos a tempos ressurge a idéia já aventada em 1895.
     Na constituinte republicana a mesma idéia preocupou inteiramente um grupo de congressistas, que conseguiram tornar vitoriosa a mudança, adiantando até a sua execução, com a ordem para ser demarcada a área destinada à futura cidade. E a execução, que se iniciou com grande energia, ficou paralizada, como sempre acontece aos atos administrativos, cuja realização não cabe nos quatro anos de um govêmo.
     E o famoso planalto central, destinado a receber a capital da República, lá ficou nos sertões com os primeiros marcos, perdidos como buriti do meu saudoso Afonso Arinos.
     Com o governo Campos Sales, surgiu de novo a idéia, e desta vez preparada com hábil urdidura na redação do “Jornal Mineiro”, de Ouro Preto, redigido por Alcides Medrado e Cipriano Ribeiro, a que eu prestava, com pena oculta, a minha humilde colaboração.
     Um pequeno suelto daquele periódico noticiou que se cogitava nas rodas políticas de fazer passar uma lei, mudando a capital da República para Belo Horizonte. No número seguinte enumerava o “Jornal” as diversas medidas que seriam postas em execução para aquêle fim. A notícia divulgou-se em prestígio de verossimilhança, porque, na mesma ocasião, visitava o presidente Campos Sales as cidades de Belo Horizonte e de Ouro Preto. Se alguma dúvida houvesse ainda, teria desaparecido com a apresentação solene do projeto Sá Freire, amparado pela bancada do Distrito Federal, mudando a capital para Belo Horizonte. A coisa era tão iminente, que chegou a provocar um formidável artigo de ataques do eminente senador Rui Barbosa, então redator-chefe da “Imprensa”, o qual não hesitou em escrever que seria mais fácil desaparecer a República do que ser removida do Rio de Janeiro a sua capital.
24
Não sei se o grande brasileiro ainda pensará assim, nem se a atual representação do Distrito Federal subscrevería o projeto Sá Freire. O que não ponho em dúvida é que se hoje vivessem José Pedro Dias de Carvalho e Varnhagen, um e outro teriam nova cópia de argumentos para sustentar o que escreveram no “Universal”.
Para não citar indiscretamente casos internacionais, é bastante recordar a revolta de 1893 e o levante de João Cândido em 1910.
Tenho lido últimamente que a idéia vai de novo ser agitada. Ninguém, porém, se lembre do longínquo planalto da Formosa, só porque a Constituição mandou ali demarcar o terreno. Nunca se mudaria a capital. A própria Constituição, nas atribuições que outorgou ao congresso, incluiu a de mudar a capital para onde mais conveniente fôr.
Mas, estará de acordo com a mudança a política situacionista do Distrito Federal, e que dirá principalmente o atual prefeito? Preferirá o Rio de Janeiro a prerrogativa de sede precária do governo, com todos os riscos de bombardeios e perturbações, ao gozo de plena autonomia e governo próprio, guardando a primazia do mais rico e formoso dos Estados brasileiros? Eu acho, contudo, que se deve antes consultar se os interesses do país reclamam a mudança da capital, e se decretada esta pela Constituição, é lícito protelar indefinidamente a sua execução.
Publicado n’A NOITE, vespertino de Irineu Marinho, em 28.6.1919 (Rio)
25
pr-s fvt a
                                                                                    COMISSÃO EXECUTIVA DA RODOVIA
                                                                                                      (AGÊNCIA DE BRASÍLIA)
                                                                                                  ESQUEMA DA LIGAÇÃO
BELÉM-BRASÍLIA
MCtU "MHH*
26
                      A TRANSBRASILI ANA
                                    M. Paulo Filho
        ALBERTO RANGEL fez uma grande injustiça, quando chamou a selva amazônica de Inferno Verde. O escritor tinha sedução de estilo e exageros de imaginação. Criou para a imensa, bárbara e agressiva região - cujo aproveitamento útil se faz agora numa área superior a 1.867.000 milhas quadradas, ou seja no vasto, e até há poucos anos inacessível plateau de lendária bacia - a fama de lugar que Deus amaldiçoou. O seu pessimismo literário, sem embargo do deslumbramento de que se viu possuído como testemunha pessoal, deu a entender que por lá a vida humana não seria presumível, no que, com a injustiça, cometia evidentemente um engano histórico-geográfico.
        Outros escritores e sociólogos menos avisados assustaram-se com a presença, nessas paragens imensas, da técnica, da ciência e da civilização, vendo nisso tudo, no impulso do movimento do litoral para o centro, o olho grosso da cobiça estrangeira. Mas se a terra era amaldiçoada e se era nela arriscado viver, por que temer a invasão e a ocupação, por hipótese? Depois vieram os receios de
27
     que a Amazônia tratada seria uma Amazônia desflorestada, com a pelada das matas e a saarização de suas terras. Um ex-presidente d? fopvMcz, cfi/c* por /ayãmars yo pordou, tomou-ye o guarda vigilante contra a Hiléia, apontando aqui os fantasmas que, à custa dela, na região se instalariam como donos de todo aquêle mundo ignorado. Não se apercebia do que era precisamente e circunstância das áreas desérticas, onde o problema sócio-econômico-demográfíco não se achava nem ainda vagamente armado em equação, que fazia com que os argumentos fossem insinceros a favor dos interesses humanos que deviam prevalecer sôbre as convenções de natureza política ao longo de fronteiras protegidas pela presunção de soberania nacional.
         A Amazônia de hoje não é mais nada do que pensava e propalava à distância. Abre caminhos à fixação do homem ao solo, garantindo-lhe trabalho, produção e riqueza. Vence e vencerá os seus próprios destinos. O atual governo do sr. Juscelino Kubitscheck quis mostrar que de agora por diante ela estará entregue a si mesma, mais brasileira do que nunca. Faz-se a ligação física do país por essa rodovia Brasília-Belém. E preciso ter a compreensão do empreendimento, numa extensão de 2.208 quilômetros. Ou 2.276, segundo outros. De qualquer sorte, o rio Amazonas, seus afluentes, e mais a transbrasiliana Belém-Brasília-Bagé, a descer do extremo-norte ao extremo-sul, com os seus ramais de todas as metrópoles litorâneas contluindo para o tronco central, porão fim à maldição do isolamento, a pesar sôbre a selva bravia e confinada.
28
                          Tive a oportunidade de contemplar de perto a obra ciclópica.
Sem vê-la não se tem uma idéia do ajie se\a. É um esforço <\uase sôbre-Yiumano. Para juiga-io,levando em conta apenas as despesas inevitáveis, seria um erro de psicologia. Disse o ministro da Fazenda que nessa Rodovia poderia encontrar-se a melhor aplicação de recursos do Plano de Valorização da Amazônia. E o Superintendente desse Plano, que o executa, afirmou, com inteira razão, que a “vinculação terrestre da Amazônia com o Brasil Central, como agora se projeta, comunicando o seu vasto sistema fluvial aos demais sistemas rodoviários do nordeste e sul do país, está para o desenvolvimento regional como esteve, no passado, a abertura dos portos à livre navegação”.
        O presidente da República parte do princípio de que não há ideal sem real. Dir-se-ia um mestre-de-obras compenetrado das funções. Não tem, é certo, o dom divino de ubiqüidade, mas faz questão de estar em toda a zona onde se trabalha para que a Brasília-Belém, em pouco tempo, esteja entregue ao tráfego regular e normal. Tudo vê, tudo indaga, de tudo quer saber. Conduziu domingo último uma comitiva, na qual me incluiu, para que esta testemunhasse que seria ele mesmo, trepado num trator e por outro ajudado, o derrubador de um jatobá de cerca de 40 metros de altura com um tronco de dois metros de diâmetro. Era a derradeira árvore, em Açailândia, ou Açaí, gigantesca e centenária, que ainda impedia a junção da Rodovia do lado amazônico com o trecho do lado de Brasília. Só não o conseguiu porque o jatobá heróico resistiu. Depois de suas horas de investida, como a tarde caísse e não se afigurasse prudente voar à noite, de regresso, com a sua comitiva,
29
  até Belém, sem campos de pouso senão a própria estrada ainda não asfaltada, nem macadamizada, o presidente afastou-se. Deixou os tratores com os seus nianobreiros. Mas teve a satisfação de, antes do seu Viscount erguer-se do solo, ver a árvore tombar, simbolizando, na queda, a esperança de que está próximo o dia em que da Amazônia misteriosa só restarão as lendas e as fantasias. 7/2/59 - Rio.
Do “CORREIO DA MANHÀ que Edmundo Bittencourt fundou.
30
                         Raymundo MORAES
                       A ILHA QUE IMIGRA
De O ESTADO DO PARÁ - matutino fundado por Justo Chermont e dirigido por Santana Marques.
31
A tese da incorporação da lltiu uC Marajó ao continente, sintetizada nestas linhas, é original. Caso curioso de dinâmica potamológica, nenhum geógrafo, nenhum hidrógrafo, nenhum geólogo, nenhum naturalista, enfim, mesmo dos que têm palmilhado a Amazônia, observou esse fenômeno extraordinário de uma ilha que, pela erosão dos ventos, das vagas e das chuvas, num flanco, e o depósito da vasa, a sedimentação, no lado oposto, cruzasse a corrente, desagregando-se de uma margem da bacia para se agregar na outra.
            Nenhuma região do planeta possui a literatura científica da Amazônia, El-dorado dos aventureiros e foco da atração dos sábios. O desavisado que mergulhar porém nessa leitura, farta e maravilhosa, ao cabo de breve tempo fica estarrecido ante as contradições que verifica. Humboldt afirma, Wallace nega. O padre Fritz garante, Coudreau contesta. La Condamine assevera, Maury discute. E um verdadeiro labirinto de opiniões, no qual somente se penetra, seguro, guiado pelo fio de Ariadne do conhecimento direto, observado “in loco ", de forma a distinguir quando o geógrafo erra e o botânico acerta. O naturalista tem
32
que ser policiado pelo curioso. A ilha de Marajó, quase tão grande como Portugal, sempre foi objeto de várias pesquisas científicas. A hidrografia, a botânica, a etnografia, a paleontologia, a zoologia, a geologia, a antropologia, e a própria história política do Norte, pelo estudo dos especialistas, não transpõem a embocadura do Amazonas sem fixar, demoradamente, nos mais vivos traços, o antigo “habitat ” dos neengaíbas. Tem esse rincão o destaque dum baluarte que vigiasse, á borda do oceano, o movimento transformador da natureza através dos astros e dos vermes, das correntes marítimas e aéreas, das linhas isotérmica e equinocial, a fim de o comunicar a todo o vale. E o palimpsesto medievo que, estendido na gleba marajoara, regista pelas manchas tipográficas, pelos frisos dágua, pela variedade vegetal, pelo arrepio atmosférico, o trabalho que se realizou ontem, que se realiza hoje, que se realizará amanhã. A geologia, na clarividência exuberante de Frederico Hartt, reconstituiu a perdida expressão geográfica do Amazonas: era um mar interior, depois do período glacial entrevisto por Agassis. Reclus, em cálculo atrevido e complementar, achava-o maior que o Mediterrâneo do Velho Mundo e mais vasto que o grupo dos lagos canadenses, donde sai o S. Lourenço. A muralha de Leste, que fechava a plutônica e comprimida massa líquida, com a elevação geogênica dos Andes, no Ocidente, partiu-se, esfrangalhou-se, esboroou-se, abrindo passagem, rumo ao Atlântico, ás águas retidas. Marajó fez parte dessa comporta. E um bloco fragmentário do paredão que ia da ponta do Tijóca ao cabo do Norte. Agassiz observou no corte marginal do Igarapé Grande, em Soure, a mesma estratificação terciária do solo fronteiro, idênticas espessuras e disposições ns
33
camadas de argila, de grés e de quartzo. Constatou ainda a semelhança do “fácies” marajoara com o “fácies” vigiense por uma floresta submersa, escondida, num e noutro litoral, sob a turfa aluviônica. Ninguém nega, portanto, depois destas esplanações científicas comprovadas por Walter Bates e Martius, corroboradas por Orville H. Derby, companheiro de Hartt, e ratificadas pela observação geral, que a sentinela formidável, baliza do vale amazônico, se destacasse do continente. A longa faixa litorânea que vai de Ponta de Pedras a Chaves, envolvendo todo o quadrante de Nordeste, aberta aos ventos largos do mar e batida pelos vagalhões oceânicos, ergue-se em alcantil desnudo, mostrando, na barranca grotada, a fúria destruidora das ondas e o fio cortante dos alíseos. A terra, pedra, a areia desses taludes, no corte vertical e abrupto, recordam a mesma terra, a mesma pedra, a mesma areia dos taludes ribeirinhos do Mosqueiro. E a semelhança estende-se defarelhão afarelhão nesse arquipélago disseminado ao flanco do estuário. Cotijuba, Tatuóca, Arapiranga, Carnapijó, Capim, como restos do desmoronamento ciclópico, lembram idêntica origem na parcela fragmenticia das matérias sobrepostas. Mas, se a vaga marítima rói o litoral, diminuindo as áreas insulares nas extremas de barlavento, o rio, lado oposto, num trabalho construtor, aumenta-lhes o perfil com a depositação de sedimentos. Na orla marajoara o caso assume proporções excepcionais de erosão e crescimento. A ilha desbarranca-se pelo oriente e amplia-se pelo Ocidente, marchando lenta e insenvivelmente, para a margem contrária, num esforço cego de incorporação. Atravessa o vale. Passa-se, por misteriosa função potâmica, em linha diagonal, dos “firmes "para as várzeas, numa
34
imigração telúrica que alarma os geógrafos e altera, de golpe, todo o aspecto fisionômico da embocadura amazônica. Quem estuda estas questões na cartografia histórica, desde os tempos recuados das incursões batavas, no século XVII, perturbadamente reconhece as alternativas nos contornos, o diminuir e aumentar das lindes no refranger das angras e no dilatar dos cabos. A terra, no entanto, se degrada e se regenera. Na ação hídrica e eólica dos lados do mar, no sobrepor da vasa fina e sedimentícia das bandas contrárias, anda uma atividade surda de metamorfose. O fundo desigual e movediço, nos mapas, que devia acusar, pelo cálculo batimétrico, sensíveis e constantes variações, ora se desdobra inalterável, indicando repetições compiladas, ora se abre num claro, virgem de números e cifras, que comprova a desvalia do documento. Confrontem-se s projeções traçadas em 1610 por Johannes Blaeu, em 1689 por P. Coronelli, em 1707 pelo padre Samuel Fritz, em 1780por Belin, em 1882pelo Hidrographic Office Washington D. C. com os planos de Calheiros da Graça, Henrique Santa Rosa e Barão Homem de Mello. Ou surge o contraste chocante, absurdo, de maneira a parecer que o exame e feito sôbre cartas diferentes, de regiões polarizadas, ou se repetem as mesmas curvas, os mesmos traços, as mesmas profundidades, de acordo com os originais copiados. As alterações, no espaço e no tempo, decorrentes, certo, dum ciclo geológico que se fecha ao fixar na terra a calha formidável dum rio, escapa ao estudo de gabinete, emaranhado pela disparidade ou desvalorizado pela semelhança. Seria necessário ver, passar através da faixa arboral do futuro istmo, navegar-lhe os veios e as baías que se estreitam e secam debaixo das vistas duma geração, para concluir que Marajó anda
35
   a incorporar-se ao continente. Daqui a alguns séculos, a ilha memorável de hoje, será simples fantasia geográfica, tão pitoresca na história como o são agora as insulas de Marco Pólo. Vai suceder o que sucede atualmente com o Tocantins. O fato de se discutir se esta caudal è ou não afluente do Amazonas deriva de uma verdade, transmitida pela reminiscência, de selvícola em selvícola, de tribo em tribo, até ao reinol das descobertas. E a memória autóctone recontando o aspecto remoto dum trecho do Orbe com a mesma fidelidade, o mesmo colorido, o mesmo calor dos gregos, quando recontavam, pelo canto comovido, os poemas de Homero. Realmente, o Tocantins era tributário do Amazonas. Quando as águas do grande vale abriram caminho para o mar, duas volumosas torrentes contornaram Marajó, penhasco que ficara ao centro do desaguadouro. A que fluía pelo Sul, em viva curva elítica, recebia na altura no faol do Mandihy a descarga verde-claro das afluências tocantinas e lançava-se depois no azul-glauco do Atlântico por entre as pontas do Maguari e Salinas. A que derivava pelo Norte, em trajetória reta, perdia-se no oceano depois de Chaves e Macapá. As correntes equatoriais marinhas, porém, que as cruzavam marchando para o Setentrião, forçaram a segunda dessas cordas a uma flexão ao rumo das costas guianenses. O desvio influiu na diretriz dos canais interiores, que se começaram a encostar à esquerda do estuário, como se os atraísse a linha ideal do Equador. A cauda! que se bifurcava abaixo de Gurupá, em virtude do fenômeno, passou a fornecer menor volume ao braço que banhava Marajó na região meridional. Em pouco tempo o fluxo e refluxo da maré atlântica invadia, subindo, a artéria enfraquecida. A sedimentação, com o
36
esmorecimento da correnteza e o rebalsamento conseqüente das águas, precipitou-se. Surgiram restingas, praias, baixos, bancos, ilhas, arquipélagos. Rasaram-se os passos. Baías enormes mal possuem, hoje, a chanfradura dum rego, por onde a quilha das embarcações, miúdas e transatlânticas, tateia a derrota. Porque é preciso registar uma anomalia nos roteiros: a via menos profunda, a que envolve o Sul de Marajó, é a preferida para o trânsito de Belém a Manaus, nos derradeiros dias deste seu período navegável. Os estreitos se ganglionam, os álveos se entulham, a terra se eleva. Há prumadas de 30 pés, de 28, de 24, de 22, como no Furo Grande. Os maiores paquetes da Booth Line principiam a buscar outras passagens, até serem obrigados a marchar pela verdadeira foz, entre Chaves e Macapá, depois de dobrarem o cabo do Maguari, restabelecendo dessa forma a derrota dos tempos da conquista, por onde subiam e desciam, de velas pandas, os holandeses, os ingleses e os franceses. O leito levanta-se desde o faro! de Mandihi á derradeira volta do Ituquára, num trajeto formidável de 150 milhas. Falta-lhe a circulação abundante dos idos imemoriais, o peso aquoso de outrora. O comprimento do braço atualmente quase condenado será convertudo na largura do istmo. E a solda que vai ligar Marajó às várzeas continentais levantadas a jusante de Gurupá. Ora, tal escândalo dinâmico de potamologia, no construir de verdejante arquipélago, no secar de larga faixa submersa, e no alterar o perfil maremático da garganta deste gigante flúvio, não modifica somente a geografia, modifica a história também. Impedira a singradura por ali, como explicar depois a expedição de Pedro Teixeira, que subiu por essa estância, na aventura de devassar o sertão? Os pequenos filetes dágua que
37
conseguem hoje atravessar do estuário amazônico, pelos furos de Breves; para o estuário tocantino, já deixam de figurar como elementos dum rio captador. E o senso das proporções que o proclama. De sorte que o Tocantins, tributário do Amazonas em épocas longínquas, com a alteração geológica que se observa na incorporação de Marajó ao território Sul da bacia, passou a ser o real captador. E quando o grande bloco insular estiver completamente ligado ao continente, num recorte escandinavo, vagos serão os vestígios denunciantes da confluência dos dois cursos separados, e nenhum sinal talvez que lembre, na figura peninsular do porvir, a ilha discutida de agora.
38
Flexa Ribeiro
                                 A ARTE ORNAMENTAL DOS fNDIOS BRASILEIROS, UMA REVOLUÇÃO DECORATIVA.
          Há verdades que são paradoxos irradiantes. Quem, afinal, já conseguiu estabelecer outra diferenças, que não esta, entre verdade e paradoxo? - Uma verdade nova: e nada mais.
          Pois não é caso de dizer-se que o período de mais forte sensibilidade artística do Brasil existiu ... antes dele ser descoberto?
          O que aí se declara com terrível tranqüilidade surgirá na mente descuidosa do leitor atento como impudente paradoxo.                 E,
naturalmente, a visão do Brasil tribal aparecerá em toda a sua inerte primitividade.
          Um simples exame, no capítulo das artes decorativas, em alguns vasos marajoaras - que o Museu Nacional e o do Pará possuem - será o suficiente para que o meu modesto asserto se alevante como realidade sugestiva.
          Longe de mim pretender estudar, nesta singela crônica do dia de Vênus, as origens remotas dos selvagens brasileiros.
          Do ponto de vista estético, quer se aceite o padrão das similitudes espontânea, quer se prefira que a emigração asiática tudo explique, - o
fato impressionante é que o selvagem brasileiro havia chegado, já antes da vinda dos portugueses, a um alto grau de cultivo artístico, tendo instintivamente, descoberto todas as leis fundamentais da composição decorativa.
         Sem que já se tenha fixado o quadro evolutivo das épocas artísticas do indígena do oriente americano, não é difícil verificar-se, como dado constante, que o espírito dos primitivos brasileiros busca, não somente enfeitar a pança dos vasos e o colo das urnas funerárias, mas descobrir também o acorde necessário entre os diversos elementos cerâmicos, tanto na forma como no omato. É visível o desejo de constituir um total harmônico.
         Além desses pontos que são essenciais na composição decorativa, convém não esquecer a função do objeto e sua utilidade. Pois até esses dois últimos elementos foram sentidos, com visão de conjunto, pelo aborígene sul-americano.
         Se nem sempre é fácil a leitura de uma composição dos selvagens, não é que as leis da forma briguem com as do ornato, obscurecendo a claridade necessária
39
para a compreensão. E sir., que não estamos familiarizados com aquela linguagem, ao torneio daquelas expressões.
         A primeira impressão que se recebe diante de um vaso de Marajó é que o cruzamento de linhas, o embricado de motivos, constituem uma desordem, onde não é possível ler o pensamento do decorador. Ainda com esforço, na energia abstrata de somente ver a geometria da cerâmica, nem sempre nos é fácil compreender o que aí foi escrito.
        Mas exame atento, detido inquerido na lógica constante dos eixos estruturais, de certos paralelismos, das aparentes assimetrias, das árias de contornos que se aparentam, e são inolvodáveis - acabarão por demonstrar que aquela obscuridade inicial não passa de incompreensão nossa.
        E quando surpreendemos o mecanismo inteiro da composição do índio, - como se a afastássemos numa espécie de perspectiva das idéias - é
que vemos como todo o conjunto obedeceu a regra que são existenciais
àquele gênero artístico.
                                                    * * *
      Ainda há dias, eu tive o agrado de ver uma série de cópias de vasos de Pacoval, em Marajó. Em muitas dessas composições decorativas, extraídas dos potes marajoaras, era evidente a reminiscência persa. Mas em muitos registos, o que melhor se assinalava era a variedade de certos motivos que os persas não conheceram.
      Em um desses desenhos. - que hábil ceramista me exibia - brotava, admirável, a interpretação que se havia dado ao Sapo-boi.
      No que do batráquio se houvesse feito uma estilização, no sentido que geralmente se entende, mas, sim, uma espécie de transcrição. E o animal, espaçado, se inscrevia com vigor, elegância e volume, nas ciclóides e espirais que completavam o pano ornamental.
      Era exemplo bem significativo: uma admirável lição.
      E nem somente nesse motivo a interpretação da natureza era feita com a inteligência ornamental. Em outros registos também se evidenciava como os selvagens brasileiros davam à arte decorativa um caráter próprio, como significação definida, refletindo, no sensível dos painéis, a síntese das idéias que eles formavam das coisas e dos seres, como dos elementos naturais, dispersos e unidos ao mesmo tempo.
40
      Não era, portanto, o omato simples enfeite arbitrário. Como na grande arte, ele entrava em correspondência nas leis da harmonia.
      Para mim, o caso se alça de valor: e vem significar a larga torrente de qualidades instintivas que o pendor artístico exige para chegarmos à originalidade em criação.
      Segundo penso, o oleiro indígena visava, de princípio, somente a utilidade. Mas, como tinha lazeres, e o ingênito sentimento do enfeite lhe mordia o espírito, ele começou a povoar os espaços vazios.
      Mas faria esquiço de conjunto? Entregar-se-ia a estudos de pormenores?
      Ou - quem sabe? - veria sempre o conjunto, antes de se deter nas minudências?
      Tocar em tais questões é tentar
desvendar a própria gênese da arte.
                                                  * * *
      Não me é possível dominar a importância avassaladora do problema.
Somente quis chamar a atenção para a valia excepcional que teria para as artes industriais, e para o Brasil em especial, se estudos se fizessem em todo o copioso material que os selvagens deixaram.
       Na hora presente seria maravilhosa renovação decorativa de que a França se apossaria, para dar ao mundo, como novidade de última moda.
       Mosaicos, ladrilhos, tapeçarias, papel pintado, móveis, estamparia de chitas, todo esse vasto mundo das indústrias artísticas deixaria por um momento os estafadíssimos Luiz XIV, Luiz XV e XVI.
       Nunca o espírito da arte moderna esteve, como agora, tão próximo da concepção dos selvagens brasileiros, tanto no ponto de ornamento geométrico e floral, como no das harmonias de cores.
      Rio de janeiro, 20/2/1925.
41
■
MÉ
                      Conhecer Gaatão Crula foi para mira uma daa dádivas preciosas do Rio. Mais de uma ver nevas vintp anos. aq. dar balanço às ,excelências da cidade, excelências que lhe sao especificas e nao dependem da varia fortuna da Capital, coloquai entre elas s pessoa dfease carioca do Morro do Castelo, de Laranjeiras e do Al,to da Boa Vista. E se cresciam com o tempo os motivos de desgbsto cora a metrópole, que por culpa de tantos se ia tornando ufii ajuntamento sem nexo e sem par, serapçe sobravam algumas qualidades para salva-^a na estima geral. "Sim, tudo isso e verdade, mas entre outras virtudes que nao terminam, o Rio tem Gaatão Cnuls" - podia eu direr comigo mesmo, e isso bastava.
                      Ele era carioca no sentido de ura Rio antigo, porém não antiquado, encoberto, mas vivo, sob as camadas mais recentes de desenvolvimento urbano. Um Rio eultnrslmente definido, realitado -civilizado. 'Conhecia bem sus gidade, o semblante que ela ostentou em cada periodo, o motivo de uma inscrição, a historia de um solar ou de uma família, e condensou tudo iaso, com escrupuloa de historiador, no melhor livro que temos_s8bre o Rio de Janeirp. Mas compreendia muito bem, de instinto e pela formação intelectual, a missão própria de ura verdadeiro carioca, que é a de sjpr um observador geral do Brasil, um estudioao da vida brasileira, nomem que nao pode permitir-se, como os outros, o luxo de ser particularista, mineiro, gaúcho,, baiano. E estendeu sua curiosidade ao recanto menos conhecido de todos no país, a Amazônia,, fixando-a em tris livros de sabor divepso mas concordantes na essência: um diário de viagem, um romance e um inventario de artefatos indígenas, avos e flôrea. Sendo éle mesmo,, pela origem - como lhe chamou Gilberto Amado - "uma grande flor flamenga", podia vangloriar-se de reunir os três valores básiços ao melhor metropolitano: o traço localiata, o sentimento nacional e o espirito universa lista.
                      De nada, porem, se vangloriava: sua modéstia assumia a forma encantadora e ao meamo tempo altiva, que nem,todos os grandes merecimentos sabem tomar; o homem de Jina e polida conversação não fazia praça de conhecimentos, maa sabia produsi-loa no fluir descansado da palestra; e às academias
  preferia o comercio dos amigos.
                     _ No dom da amizade residia o aegrêdo da fqpte sedução humana encarnada por Gaatão Crula. 0 esguio, sêco e nervoso cidsdao, pouco dado aos derrames tropicsis da familiaridade, era sabidamente doa mais, atento^ pontuais, delicados e imaginosos amigos., 0 homem que não constituira família tinha ternura bastante para integrar várias em redor de si, e às quais se ligava por afinidades eletivas. Para uma delas, por exemplo, era o "homem das quartas-feiraa", que nesse dia, durante,anoa e anos, ae sentava no meamo lugar a mesa e continuava o dialogo interminável da amizade, feito de pequpnas noticing, de co mentarios graves, de confidências e silêncios. Na dedicatória da "Hileia Amazônica” a Rodrigo M. F. de Andrade, as "nossas quartas-feiras" têm o valor simbólico e ritual de ura entendimento perfeito, pela existência afora; Crula ae realizava na comunhão fraternal, e algumas de suas paiores dores, seriam aa da perda de amigos como Roquette Pinto, Américo Faco, Miguel Osório, Antônio Torres e outros menos ilustres e ate humildes: pessoas que podiam mesmo não ae afinar ou nao ae conhecer umas àa outras, mas que se intercomunioavam, ae entendiam luminosamente em Gastao Crula.
                      Sua obra de ficção comoveu; impressionou fundo os leitores, narrando mais de uma singularidade ou mistério da natureza humana, revelando paixões era atividade. Quando morre ura romancista assim, e precisamente se, como êle, trabalhava em um novo livro, fica-se com pena das personagens que., com essa morte, perdem uma esperança de existência ideal; mundos que deixarao de aer criados.
  _ Homem de estudos, amigo da natureza^ escritor de jmagina-çao, seus talentos se engastavam em raro estôfo moral - sao muitos Gastao Crula ciya perda sentimos de uma ao vez, ao perdermos o civilizado Gastao Crula.
                                                                                                                                                                                                                                                  r 1 1

CORREI
o.ü\ mm.
6 - 59
C. O. A.
42
       Comentário do Dia
                         A HYLÉIA NA OPA (II)
     NEM BEM se fechara o ciclo solar de 24 horas sôbre o noaao comentário de quarta-feira última - em que apoiamos a participação da Araaxônia na Operaçao Pan-Americana de Buenos Ayres - e a imprensa trax a alvissareira noticia que o chan-cheler Negrão de Lima assegurara ao senador Lameira Bittencourt estar a Hyleia incluída entre as áreas subdesenvolvidas do Continente, a serem b-ene f ic iadas pelos programas que terão prioridade nas discussões daquele simposium.
     Evidentemente, o projeto do representante do Para merece aer estimulado por tô-das as fôrças econômicas e políticas da Planície, em movimento de unanimidade e coesão, nos moldes de ação dos paulistas quando assumem a defesa de interésses da Pau-1 icea. E essas ÍÔrças, que no Para interpretam o pensamento da opinião publica e dos homens de govírno, estão no dever de um pronunciamento encorajador junto ao ministro do Exterior, não sômente em vista de ser o líder da maioria no Senado o autor da ideia vitoriosa, como, principalmente, porque o nosso Estado mantem posição principal entre as Unidades amazônicas. A Associação Comercial do Pará e a Federaçao das Industrias sao naturalmente os orgnoa indicados para traduzir ao ministro a solidariedade das classes que representam.
     Levar a Amazônia ao forum da Operaçao Americana, onde entrarao em debate problemas sociais, econômicos e financeiros de alta repercussão nos Estados Americanos, ja aer» uma forma adequada de atrair para esta Begiao a atençao do mundo ocidental europeu e norte-americano, que dispõem hoje de imensas reservas de capitais à procura de boas inversões. E e no conclave do Bio da Prata que se desenvolvera o jôgo das competições, desencadeadas na corrida às melhores posiçoes dentro dos planejamentos .
     Se nao estivermos preparados com esquemas realistas, baseados em documentação segura e exata do sub-desenvolvimento da Amazônia uma especie de Baio X das cau-
sas e efeitos - de certo nao lograremos c1assificaçao vantajosa no "Comitê dos 21", que nos habilite a enfrentar situações competitivas, por exemplo as dos Estados do Suk, com suas reivindicações melhormente organizadas, estudadas e de soluções já indicadas a cada problema que lhes afete a economia. Em matéria de planejamento e de estudos pragmáticos sôbre assuntos amazônicos, o que temos mais à mao ainda e o Primeiro Plano Qôinqüenal da Valorizaçao, perfeitamente atual, sinopse onde se encontram seriados pela sua incidência hierárquica os principais problemas do Vale, de de par com informações verazes, dados estatísticos, esquematizações e soluçoes das questões que interferem na recuperação do homem, sua educação, seu passado de coletor extrativista e sua economia deficitária. Tirando êsse catalogo-índice, o que resta sao monografias, algumas excelentes, mas de difícil obtenção atualmente.
     Armados assim com o documentário, de que poderia ser portador e explicador o proprio titular da SPVEA, cujos planos de trabalho e dificuldades de execução conhece melhor que ninguém,   estara o Itamaraty de posse de elementos que facilitam
sua tarefa. Se alcançarmos posição relevante na OPA, isto á, se os representantes do Brasil, com o sr. Augusto Frederico Schmidit A frente, não omitirem nem sabotarem a Amazônia. pode aer que comece para a Região uma nova era. O que se realizou em Israel e esta realizando na África, como ataque cerrado ao atrazo, ao analfabe-tismo^ l doença, ao sub-desenvolvimento enfim, é alguma cousa de espetacular. Pena que nao possamos neste curto palmo de prosa, fazer uma demonstração aos leitores. Ate o deserto do Sahara já se pensa em transformá-lo num vergei. A técnica moderna, a serviço do capital     estrangeiro ou nacional, não importa - faz milagres.
Porque a Amazônia não será teatro de prodígios semelhantes? Teremos de eternamente viver como pobretoes ignorantes que nao sabem tirar partido das riquezas que nos cercam? Ou como mendigos de mao estendida para as incertas verbas federais?
43

cia*
                                                                                                                                                                            OSLANDO DANTAS
                           WOTlCIAg DO BXtKCtTO
               Exército na Supervisão do Povoamento e Colonização
                          tOOOVU NLAStUA-WliM
     0 DCCKPTO 45.771, de 0 de abril da 1959, publicado no 0.0. da meama data. rafa rendado pcloa ammroa da Juatiça, da Guerra, da Pasanda, da Viação e da Agricaltu-ra, atribui ao miniatro da Guerra a ocupação e a coordenação das medidea e providên eia» relacionada» com o povoamento inicial da BR 14, no cracho compreendido entre aa localidades da Guaaa (PA) • Gurupi (GO), aabaa exclusiva. 0 próprio decreto anaaera
aa ratões que levavam o govêrno a entregar ao Müuateno da Guerra tão ralavanta a nobre aisaão e. entre elas. podea aer destacadas aa seguinte* a atpvnlseia já adquj rida paio Efcárcito na ocupação de trecho» da fronteira aaatAnica a a aeaelbaaça daa-ta coa aquila trecho de entrada pouco humanitado e atravessando una grande extaaeão da floresta; a conveniência dc reslitar um povoamento ordenado e racional que garen-
tiaae, inclusive, « manutenção do trafego pala estrada, a necessidade de preaervec da devastação o valioso patrimflnio que constituam a flora a a fauna aaaitnici;o ponto critico da importlncia militar que acra a ponte sAbrc u rio Tocanlius e a preocupação de resguardar, para o Ministério da Guerra áreas destinadas A instalação de depósitos e outras organisaçõaa militares, aempre distantaa de centros povoados.
      Existindo, desde 1944, no Eaiadu-Maior do Exército, ua grupo de estudos pare oa assuntos militares da AmexAnia, foi o aaaao encarregado do planejamento neceaaário < melhor execução do referido dacreto, tanto aais que conta, entre seua assessore*, com representantes das Diretorias de Intcndência, Obras e Saúde, órgão» que indieou tlvelmant» deveríam ser ouvidos no planejamento da execução do ordenado
      0 grupo aa queatao resinou seu exame preliminar, plcnamcntc aprovado pelo che íe do Estado-Maior do Exercito e sentiu quanto sen* oportuna e valiosa a colaboração do Ministério da Aeronáutica a d* outros orgaos da administração civil como o Instituto Nacional de Isiigraçau e Coloniieçau. o Serviço de Proteção ao índio, o Instituto AgronAmico do Norte o S&rviço Especial de Saúde Public» o Departamento Nacional de Endemins Hurais. j» citados no decreto, e outros, entre êla», por exemplo, o PatnmAnio da limão e o Miniatário de Educação e Cultura Êaae estudo fê* ressaltar também que urgia escolher regiões psra instalação imediata de Poatoa Militares Eapecieia, como embrião doa futuros núcleos coloniaia. a fim de criar um ambienta tranqffilo e seguro deada a ocupaçao paloa primeiros colonos selecionados Dai aer aconselhável um reconhecimento inicial.
      0 mesmo rar.onherimenr.o, raalisado entre oa dias 4 a 7 do corrente, contuu com a
presença, alem dos oficiaia integrantes daquele grupo de satudos, du Superintendeu • te do Plano de Valorisação EconAmica da AmazAnin, tuja entidade, pelo artigo 4® do dacreto, sará o órgão financiador do empreendimento, a de um rapreaantanta do G»bj nata Militar da Presidência da República.
      O Estado-Maior do Exército já encaminhou ao ministro da Guerra as conclusões iniciais indicada* pelo reconhecimento, propondo aa medidas ronseqdanr.es. a pronSe-gue em seus estudos, agora na fans em que julga oportuna a cooperação daquelas organismos eivia apontado» anteriormon l«, donde cogitar-se de um contacto dirgt* para troca de idaiaa no* provimos dias, o qual deverá preceder um segundo reconhecimento de detalhe, com a participação também daa autoridade» por fies credenciados
      OMinistann da Guerra, incumbido da supervisionar o povoamento e a colonização da BR 14. oo trecho meno* humanitado e de condições naturais maia agraa.iva. vam. poia. procurando planejar sua execução com especial atenção o têlo; maa não poda, nsm pensa, raalisá-la aem a impraar.indíva I e abalisada «aaiatêrcia da FAB * dc anti dadea civis d* reconhecidos méritos, cuja colaboração aer* sem dúvida, a ratão de ser do êxito esperado pelo govêrno ao determinar um» ocupação ordenada ao longo daquela rodovia Uu*r*-ae. aaaím. fugir aoa insucaaaoa inevitáveis que ilzcorrzriia nao ao da iniciativa individual predatória, como também dc empreendimentos dc grupos avcnluroaoa, maa falto» do epoiu ctonAmico e técnico que so o govêrno pode proporcionar.
      Os estudos continuarão inlcgiuudu civis c militares uma so comissão, porem já fAram propostas providências que objetivam acautelar o* inierêxaea e o trabalho pacifico e proficiente dua futuros colonos destacados para uma região que anseie por concorrer melhor na economia nacional.
44
CCkRF.ro UA MANHÃ 30          39
           (jonheci Mugalhaes Harata em circunstâncias muito especiuis Estavamos sob o goifrno Epitacio, no aceso da campanha contra a candidatura Artur Bernatdes 0 Hiu vivia um período de agitaçao terrível
           Naquele tempo nao havia greves, reivindicações operarias, su-lario mínimo, sindicatos, pelegas e "futít quanti". Era sàmente a política que provocava as manifestuçoes do povo e que manifestações!
           Também nao havia a Policia Especial. Os comícios, geralmente no Largo da Carioca ou no l.argo de S. Francisco, eram dispersados pela Cavalaria da Pohciu Militar. Acontecia essa violtncin quase1 sempre uo cair da noití; quando os "meetings" atingiam maior animação e virulência.
           0 povo estava preparado Anunciada a aproximação da cavalhada, pelo tropel que de longe se ouvia, populares se encarregavam de espalhar rfilhas de cortiça pelo asfalto, de forma que, ao se iniciarem as correrías, os cavalos iam escorregando e caindo com os cavaleiros, debaixo de estrondosas vaias, que irritavam profundamente a fârça repres-sora.
           Numa dessas manifestações, no Largo da Carioca, foi que conhecí Magalhaes Baràtu, ainda segundo-tenente, revolucionário ja, dos mais exaltados, contra o bernardismo. Vínhamos do episodiu de 22 no porte de Copacabana e da revolta da Escola Militar do Hcalengn. A populaçao vibrava ao lado do$ rapazes expulsos daquele estabelecimento de ensino. Barata nao era um líder da classe, mas tinha sangue quente.
           A cavalaria foi recebida ao som do "Ai seu mé" e desceu a espada sem do nem piedade. Muita gente procurou abrigar-se nu redução do Correio da Manha, enquanto seus redatores discursavam das janelas e jo-gavam cadeiras na soIdades ca.
           Em dado momento, cavai arianos tentaram entrar no andar terreo dt> jornal, cm perseguição aos populares. Foi ai que se viu um jovem atarracado, de revolver em punho, enfrentar ns perseguidores e obrigá--los a um recuo pre< ipitado debaixo de griios e assovios da multidão. Esse jovem, levantado cm triunfo pela massa que no local se comprimia , era v tenente Mugalhaes Barata, que depois foi préso, deportado paru Tabu tinga, de onde fugiu a fim de continuar nas suas atividades revolucionarias.
           Ainda existe muita gente daquela epoca. Nao sei se existira, porem, quem tenha a coragem de assumir uma atitude daquelas que Maga, ihaes Harata assumiu, nao so arriscando a vida como jogando o seu futuro.
           Era homem firme na sua maneira de pensar e dc agir. Nao enga riava ninguém. E, ao que me informam, detentor de uma honestidade pessoal de que a ausência de fortuna em que morreu e um ates tudo. depois de ter sido interventor, governador por duas vêzes, senador da Bepúblicu. lera praticado violências, mas nos últimos tempos vivia uma vida pacata, procurando de tâda maneira evitar brigas no Estaüu, para o que por muts de uma vez estendeu a mno aos adversários. Em todo caso, lutador inte-merato, lutou ate u fim, inclusive contra u terrível moléstia que afinal o venceu.
Al 1 Kight
COSME FERREIRA FILHO
ESCREVEU PARA O “JORNAL DO BRASIL” BORRACHA DÓLAR VERSUS BORRACHA CRUZEIRO
          O recente encontro de técnicos e entendidos, promovido pelo titular da pasta da Agricultura, para, numa conferência de alto nível, estudar medidas destinadas a provocar o aumento da produção de borracha, teve a virtude de revelar aspectos e ângulos desse importante setor econômico, até então ignorados.
          Ficou seguramente comprovado, com base nas estatísticas e contribuições apresentadas e examinadas:
          a)  que o consumo de borracha pelas indústrias nacionais, no período de 1958 a 1965 (8 anos), será de, aproximadamente, 600.000 toneladas;
          b)  que a produção interna da borracha, oriunda dos seringais da Amazônia e das plantações em crescimento, não ultrapassará, nesse mesmo espaço de tempo, 230.000 toneladas;
46
c) que a produção de borracha sintética, a partir de quando montada e em funcionamento a projetada fábrica de elastômeros, deverá contribuir, entre 1962 e 1965 (4 anos), com 160.000 toneladas.
         Somados os contingentes das duas fontes de suprimento citadas, teremos, em relação aos próximos oito anos, o seguinte quadro:
                       Produção estimada 390.000 toneladas Consumo previsto 600.000 toneladas Déficit da produção 210.000 toneladas
         Onde ir buscar esses milhões de quilos de borracha, para atender às
47
indústrias brasileiras, que uão uevem e não podem parar ou reduzir sua velocidade, sob pena de grave comprometimento de nossa expansão, sobretudo no que respeita à fabricação de automóveis?
         Se formos procurar no exterior esse enorme volume de matéria prima, terá a Nação que despender à roda de 140 milhões de dólares ou sejam, a um câmbio simbólico de 100 cruzeiros por dólar, quatorze bilhões de cruzeiros. Constituiría, na realidade, a solução mais simples, se não faltassem libras ou florins. Solução, de fato, primária, evidentemente cômoda, mas, por certo, de exeqüibilidade trabalhosa, diante da escassez de divisas, dia a dia, mais aguda. Escassez que atingirá seu clímax, segundo abalizados conceitos, quando nossa próspera e festejada indústria automobilística começar a exigir câmbios ilimitados para importação de seus componentes de fabricação estrangeira, sejam peças especializadas, aços de têmpera apropriada, além de quantidades maiores de combustíveis.
         Haverá, nessa altura, como já existe agora, imperativa necessidade de poupar divisas, obtendo-se, dentro do país, tudo aquilo que nossas indústrias e nosso solo possam oferecer.
         E o que será mais aconselhável? Aplicar aquêles quatorze bilhões de cruzeiros na importação de borracha asiática ou destina-los a incentivar a produção de borracha silvestre na Amazônia? Despojar a Nação daquela enorme soma ou aplicá-la na recuperação, em bases racionais, das nossas áreas produtoras de goma elástica?
         Note-se que o problema dessa recuperação em nada colide com o empreendimento heveicultor, que deverá, simultaneamente, ser conduzido em marcha acelerada. Serão operações paralelas, ambas, porém, convergindo para o mesmo fim: a auto-suficiência do país, no que concerne à sua crescente necessidade de borracha.
         Caminha o Brasil para uma situação que sob muitos aspectos, se assemelha à das Nações Unidas, no decurso da última guerra. A borracha era, então, matéria prima estratégica, essencial à vitória dos povos livres, como é, agora, fundamental para nossa sobrevivência como nação, que se empenha numa valorosa campanha pacífica, para sua expansão industrial. A exemplo do que ocorreu, naqueles dias tumultuosos e ensanguentados, torna-se indispensável uma nova BATALHA DA BORRACHA, para que o Brasil supere a escassez dessa matéria prima, evitando um colapso que seria fatal à sua progressão econômica. Embora sob pressões diferentes, as duas situações se equivalem pela identidade de objetivos. Naquela emergência internacional, não havia onde obter borracha, no caso brasileiro, não há divisas para comprar borracha.
48
          Não alimentemos ilusões. Comprometido, como se encontra, o balanço cambial do país, com imprevisíveis possibilidades de agravamento, só lhe resta um caminho a seguir: usar a prata de casa, comprar borracha a trôco de cruzeiros. Cruzeiros que se fabricam, quando necessários. Cruzeiros que serão aplicados na região amazônica, contribuindo, poderosamente, para seu desenvolvimento.
          É óbvio que não preconizamos nem aceitaríamos uma nova batalha da borracha, inçada de vícios e dos erros que desmoralizaram a primeira. Sugerimos, sim, um empreendimento, planificado à luz da experiência e levado a efeito através de uma política de produção mais agressiva. Política de atuação mais corajosa, implicando vasta mobilização de recursos financeiros e de material humano, visando a um intensiva mobilização dos seringais nativos, dentro de programas e de métodos realísticos, que não foram considerados na experiência anterior. Política que, tendo por objetivo imediato o aumento da produção da borracha, representasse, simultaneamente, primeiro e decisivo passo para a transformação dos seringais em unidades econômicas disciplinadas e pontos de partida para o lançamento da heveicultura na área amazônica.
          Fixamos nossas observações em um período confinado entre datas pouco distanciadas, com o objetivo de aproveitar a cobertura estatística, de indiscutível autenticidade, que nos proporcionam as avaliações cautelosas da Comissão Executiva de Defesa da Borracha.
          Não se deve supor, entretanto, que se trata de um processo a termo fixo, com data prevista ou presuntiva de encerramento, que foi uma das características da inesquecível batalha da borracha. O suprimento dessa matéria prima às indústrias nacionais, a partir de 1965, mesmo em presença de fontes novas de abastecimento, que seriam a fábrica de elastômeros e os seringais de cultura, a serem plantados em São Paulo, na Bahia e na própria Amazônia, continuará deficitário.
          A interpretação das estatísticas em que nos apoiamos revela um aumento de consumo da ordem de 101,85% entre 1948 e 1957. admitida essa progressão de crescimento, dentro de 30 anos, o parque industrial brasileiro estará absorvendo acima de 500.000 toneladas de borracha. Nosso consumo que foi “per capita”, de 64 gramas em 1931, de 654 gramas em 1957, deverá situar-se à roda de 5 quilogramas em menos de três décadas, quando o país acusará população d ordem de 100.000.000 de habitantes.
          Não estamos raciocinando ou deduzindo arbitrariamente. Temos o direito de conceder ao Brasil a possibilidade de encontrar-se, em 1988, com o mesmo grau de desenvolvimento populacional e econômico, que apresentavam os Estados Unidos em 1937, quando seu consumo de borracha já era da ordem de 592.000 toneladas.
49
         As peculiaridades nossa evolução, onde os transportes rodoviários e por aerovias têm absoluta prevalência; o advento da indústria automobilística e de outros veículos que rodam sôbre pneumáticos; a inadiável mecanização de nossa lavoura, exigindo dezenas de milhares de tratores de todos os tipos, são poderosos fatores de ampliação do uso da borracha no país. A pressão dêsses fatores se faz sentir, desde agora, e continuará, ininterruptamente, impondo a mobilização de tôdas as fontes de produção, tanto imediatas, como a médio e a longo prazo, na ordem em que se escalonam os seringais nativos da Amazônia, as fábricas de sintéticos da goma elástica e as plantações de seringueiras.
         Por Wfeeguinte, não apenas os 140 milhões de dólares, montante em que estimamos o valor das importações de borracha para complementação das necessidades brasileiras, entre 1958 e 1965, deverão ser ponderados. Muitas outras centenas de milhões de dólares terão que ser dispendidos nessa complementação, porque a velocidade do aumento do consumo industrial da borracha, que é simples problema de ampliação ou de instalação de equipamentos, dificilmente será acompanhada pela produção agrícola, que exige um mínimo de sete anos, entre a operação de plantio da seringueira e a primeira colheita de látex.
         Não há porque deixar de canalizar para a Amazônia, através de um programa racional de mobilização de suas áreas, onde a seringueira é um denominador comum da cobertura florística, a maior parte daqueles 140 milhões de dólares previstos a curto prazo (1958/1965) e o valor total, em cruzeiros, das divisas que serão necessárias, nos anos subseqüentes, para importação de borracha.
         Os benefícios dessa política de investimentos, na Amazônia, de recursos que, fatalmente, teriam de ser drenados para o exterior, operarão num duplo sentido: economia de divisas e ajuda financeira, direta, à região.
         Não estamos preconizando a continuidade, pura e simples, do estrativismo da borracha, em têrmo de comercialização primária, onde esta funciona como moeda para a compra de mercadorias essenciais, a preços estronômicos. Pretendemos coisa diferente. Pretendemos a utilização dos dólares, que se destinam à importação de borracha como instrumento de mobilização dos recursos da Amazônia, da terra e do homem, através de ação planificada e contínua. Ação que teria como finalidades conseguir o aumento das safras regionais e, do mesmo passo, a transformação dos seringais em unidades econômicas disciplinadas e saudáveis. Há a objetar-se que isso é tarefa extremamente difícil, uma vez que implicaria a própria transformação dos elementos fundamentais da cultura regional, tôda ela impregnada, quase secularmente, dos hábitos e das características do extrativismo expedicionário, em normas de trabalho sedentário; implicaria a substituição de uma economia individualista e tipicamente monetária, por uma
50
economia comunitária, de auto-suficiência, envolvendo a ordenação do trabalho nos seringais, de auto-suficiência, envolvendo a ordenação do trabalho nos seringais, com vista aos interêsses dos seqüestros humanos nêles sediados. Difícil, realmente, porém, não impossível, porquanto isto nada mais representaria, na quase totalidade dos casos, de que um reencontro da própria personalidade improvisada do seringueiro, com sua personalidade original, de agricultor, artesão, vaqueiro, ou de um simples trabalhador não qualificado. Estamos em presença de um reencontro ou de uma reconstituição de cultura, desviada de sua cristalização primitiva, pelas forças inelutáveis do destino, que converteram aquêles agricultores, vaqueiros, artesões ou simples parasitas de um determinado campo social, em máquinas de fazer borracha, nos seringais da Amazônia. Reencontro do homem com os seus próprios hábitos, tendências e preferências originais, apenas sob condições ecológicas diferentes, que exigem adequado processo de adaptação ou reajustamento.
         Teria que ser abandonado o “slogan”, que chegou a ser ameaça ou espantalho, do recrutamento de trabalhadores para os seringais, necessàriamente substituído pela conclamação de homens para trabalhar na Amazônia, em tarefas agrícolas, florestais ou de outro qualquer tipo. Seriam êles chamados a construir aqui um novo lar, uma nova sociedade sem que o seu destino fôsse, deliberadamente uma estrada de seringueiras, na solidão opressiva da selva, onde não deverá chegar, como seus antecessores, escravisado a dívidas jamais ressarcíveis com o resultado de seu trabalho na colheita e defumação do látex.
         Condições melhores de instalação nas áreas de trabalho, métodos modernos de corte das héveas, do tratamento do látex, eliminando o penoso processo de defumação, tarefas agrículas de seu agrado para produção de alimentos sadios e a baixo custo, prêmios em dinheiro por seringueiras plantadas, orientação adequada ao seu comportamento no novo ambiente social, climático e econômico, para onde foi transferido, deverão ser coordenados para que os contingentes humanos trazidos para a Amazônia se aculturem e se fixem na região.
         É apressado o conceito de que os índices de produção da borracha de origem florestal não podem ser duplicados ou triplicados, com relativa rapidez. Seria, realmente, verdadeiro milagre se isto viesse a ocorrer, nas atuais circunstâncias. O preço atribuído ao produto, muito aquém de sua aquivalência internacional, considerada a desvalorização do cruzeiro; os preços inflacionados que o seringueiro paga pelo que consome, importado do Sul ou do exterior, o gravame dos impostos estaduais e municipais, as condições sub-humanas em que é forçado a viver com sua família, a completa ausência de orientação técnica para maior rendimento de seu trabalho, a falta de assistência sanitária e educacional, a
51
inexistência de estímulo à diversificação de suas atividades, em iniciativas domésticas, nos planos de agricultura e da pequena pecuária, são as grandes barreiras que impedem aquela multiplicação do volume das safras.
         Desde, porém, que estas falhas do problema existencial do seringueiro ou do trabalhador florestal da Amazônia sejam atendidos, está fora de dúvida que aquelas duplicação ou triplicação do volume serão alcançadas. O que se torna necessário é levar a efeito êsse movimento de transformação dos seringais, que se vêm aconselhando e preconizando, há dezenas de anos, mas que, em nenhuma ocasião se tomou efetivo, quer por iniciativa privada, quer através da ação dos poderes públicos.
         Em que pese a êsse desinerêsse generalizado pela solução de um problema, que se transfere do âmbito dos interêsses regionais, para os da própria Nação, há exemplos isolados da exeqüibilidade dos processos de transformação dos seringais em unidades econômicas definidas e com inteira capacidade mover os responsáveis por sua execução. Existem também, reduzidas áreas, onde o extrativismo da borracha se asocia à agricultura de pequeno ciclo e à pecuária, gerando condições acentuadamente satisfatórias.
         E óbvio que, enquanto a experiência de mobilização dos seringais amazônicos, em bases racionais e planificadas, não provar o contrário, permanecerão de pé os argumentos ditados pela lógica e pelo bom senso, em função dos quais se toma quase imperativo elegê-los como primeira e imediata fonte de suprimentos de borracha às nossas indústrias. Encaminhando-se para essa operação o valor dos dólares que deverão ser destinados à compra dêsse produto no exterior, respeitadas, evidentemente, as circunstâncias cruciais em que essa medida se torne intransferível, teremos o ensêjo de ver comprovada ou desmentida a tese ora sustentada.
         Quando opinamos, na Comissão Especial de Valorização da Amazônia, sôbre a estrutura a ser dada ao organismo que é, hoje, a SPVEA, tivemos oportunidade de afirmar que, se não cogitássemos, com urgência que requerem as situações de calamidade pública, de promover o imediato fortalecimento das atuais fontes de produção da Amazônia, à sua frente a borrcha, assistiriamos ao desmoronamento vertical de sua economia, e a tarefa de recuperação e de valorização seria extremamente árdua, porquanto iríamos operar num deserto maior de himens e iniciativas.
         Os conceitos então emitidos ainda se revestem de igual oportunidade. Vem sendo o extrativismo da borracha, embora sob formas rudimentares, tanto no que concerne aos seus processos operacionais, como à organização dos seringais, na estreiteza de suas bases econômicas, o principal, senão o único fator dc fixação
52
do homem na Amazônia interior. Quanto se fizer, no sentido de preservar essa fonte de riqueza, impondo-lhe, entretanto, uma estrutura mais avançada, será valiosa contribuição ao processo de consolidação da economia regional.
         Entre as medidass a serem adotadas com semelhante objetivo, deve alinhar-se, em primeiro plano, o encaminhamento dos esforços do Govêmo, por intermédio do Ministério da Agricultura, da Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia e do Banco de Crédito da Amazônia para elevação dos índices de produção da borracha na Amazônia, o que pode ser, em boa parte, conseguido, pela aplicação total ou parcial do valor dos dólares destinados à importação da borracha de que o país necessita, num programa racional de reequipamento dos seringais amazônicos.
         Não há porque subestimar ou desprezar essa magnífica oportunidade, em virtude da qual se poderá restituir à Amazônia uma parcela do muito com que ela contribuira para o desenvolvimento do País, quando a borracha figurava, ao lado do café, como segunda e opulenta fonte produtora de divisas. Adotar outro comportamento, será impôr a essa região, onde se confinam quase 3/5 do território nacional, a renúncia a uma posição que deverá ser indesmontável, de fornecedora natural de borracha ao consumo brasileiro, como já o fêz a falta de visão de governos anteriores, permitindo, sem relutância, que lhe fôsse arrabatada a hegemonia da produção da borracha, no plano internacional.
Rio de Janeiro, 13 de julho de 1958.
53
Série 5 •
^BRASILIANA .       „ . m
 BIBLIOTECA PEDAGÓGICA BRASILEIRA
              ARAÚJO LIMA
 AMAZÔNIA
     A terra e o homem
                                     Com uma
                          "Introdução à Antropogeografia'' PREFÁCIO
                                         DB
                                Tristão de Ataíde
                            Obra premiada pela Academia Braaileira
                                    3.» EDIÇÃO
         COMPANHIA EDITORA NACIONAL
         Sfto Paulo — Rio de Janeiro — Recife — Bahia — Pará — Pôrto Alegre
                          1945
         BORRACHA, PROBLEMA DE SEGURANÇA NACIONAL -------------------------------------------- Gileno De Carli -------------
O problema da borracha, nos tempos modernos, se eleva ao plano de produto essencialmente estratétigo, e de fundamental importância para a vida normal dos povos. Sem borracha não pode haver estabilidade econômica, nem política, nem social. E, como o ferro e a gasolina, dos produtos vitais para a defesa da economia e da soberania ds nações. Com a industrialização e a expansão econômica do Brasil, a indústria de artefatos de borracha tomou um ritmo acentuado. Basta dizer que, em relação ao índice de 1959, a borracha alcançou em 1950 o índice de 962, ultrapassando a siderurgia que na mesma época atingiu o índice 594. Em 1948, existiam no país 120 fábricas de artefatos de borracha, e, em 1954, 330. Em 1948 o investimento nesse mesmo setor era da ordem de 1.200 milhões de cruzeiros, em
1954.5.000  milhões. No mesmo período o número de empregados sobe de 10 mil para 20.000.
Quanto à produção de pneumáticos e câmaras de ar, de respectivamente 100.000 pneumáticos e 82.000 câmaras de ar em 1939, em 1953 atingiu 2.300.000 pneus e
1.440.000   câmaras de ar.
Para atender as necessidades do consumo em face do déficit de produção nacional, de 1950 e 1954 importamos 36.100 de borracha, com um ônus de 38 milhões de dólares. As importações previstas entre 1955 e 1960 fôram estimadas em 200.000 toneladas, no valor de 150 milhões de dólares.
Até há pouco tempo a borracha sintética só era empregada para o fabrico de pneumáticos e câmaras de ar de automóveis e veículos pequenos. Diversas firmas interessadas na produção de borracha sintética anunciavam a síntese do polisopreno, mas sem uso comercial. Somente agora, a United States Rubber Co., de Detroit, iniciou a fabricação pela Shell Chemical Corporation, de Los Angeles, sob o nome de Isopeno Shell. O preço do novo produto é de 30 centavos de dólar o quilo, o que corresponde ao preço atual do melhor tipo de borracha natural. A produção no momento é de 5 toneladas diárias. Atéo fim do ano, com as novas instalações que estão sendo montadas ficará com uma produção anual entre 15 e 20 mil toneladas. Os pneus para caminhão e ônibus eram fabricados até agora com borracha natural, para suportarem grandes cargas e calor exagerados. A nova técnica resolveu êsse problema de alto interêsse econômico, como estratégico.
A grande dificuldade para a criação dessa indústria de borracha sintética no país, à base de álcool, é a do seu custo de produção em face do preço elevado do álcool industrial, sua principal matéria-prima. Somente com um preço de competição com a borracha natural ou com a borracha sintética à base de petróleo, se poderá conceber a criação da indústria de borracha sintética à base de álcool.
A preliminar a ser apresentada é aseguinte: Se já vamos ter no país uma fábrica de
55
borracha sintética com der;. ^dos de peróleo, é oportuna a implantação de uma outra fábrica tendo como matéria prima o álcool?
Nos Estados Unidos, país com grande produção própria de petróleo e maior ainda de refino de petróleo, fôram criadas diversas fábricas de borracha sintética, tendo por base o álcool. Por que? Principalmente, por motivo estratégico, de segurança nacional. A indústria de refinação de petróleo nos Estados Unidos se construiu, junto aos poços de petróleo, no Texas e na Califórnia. A grande produção de álcool - álcool de milho, de beterraba, de batata - se verifica ao longo do Mississipi, rumando o Norte, zona de “combel”, e nas regiões beterrabeiras, no Norte dos Estados Unidos. Procurou-se então construir, também, fábreicas de borracha sintética junto aos centros alcooleiros do país. Depois, nas zonas importadoras de gasolina, qual a garantia que tinham os Estados unidos de receberem petróleo, por via marítima, em tempo de guerra? Que garantia terá o Brasil, se amanhã os mares estiverem bloqueados, de receber petróleo para as suas refinarias do Sul, em ritmo normal? Com a eventual paralisação do trabalho nas refinarias costeiras também ficarão paralisadas as fábricas de borracha sintética que vivem umbelicalmente com as refinarias de petróleo. Por isso, os norte-americanos criaram as suas indústrias à base de álcool, e é por isso, com garantia à normalidade do parque motirizado do país, é que devemos pensar sèriamente no assunto, fabricando uma parte da borracha sintética com álcool.
E é imperioso que isso se faça logo pelas razões que seguem:
Existiam no país, em 30 de julho de 1958, rodando, 875.567 veículos, sendo de automóveis particulares, 348.528; automóveis de aluguel, 88.679; caminhões, 402.075; ônibus, 36.285. Além dêsses veículos, existiam, naquela época, 48.773 tratores e 80.285 veículos pequenos, motorizados ou não, consumidores de borracha. Para êsses veículos, o consumo de pneumáticos e câmaras de ar foi, em 1957, de : pneumáticos, 2.577.000; câmaras de ar, 1.460.000.
O consumo de borracha do ano de 1957 foi de 37.650 toneladas. Da produção nativa se obtiveram 24.342 toneladas, sendo importadas 13.938 toneladas. Estima-se que, com o advento e expansão da indústria automobilística no país, o consumo de borracha será em 1965 de 85.000 toneladas e em 1970 de 108.000 toneladas. Com todo o esforço da ampliação dos plantios de seringueiras no Brasil, a produção nativa não alcançará 50% das necessidades de consumo.
Recuando, porém, de 1970 para o ano de 1965, não computando aumento de consumo em outros setores e tão somente no da indústria de automóveis e caminhões, o déficit entre a produção nacional e o consumo é calculado em 56.000 toneladas. Donde virá o suprimento? Do Oriente. Mas, até 1965, Sigapura, Indonésia e Ceilão serão abastecedores do Ocidente, ou serão zonas perdidas, absorvidas pela China e Rússia?           Rio, 2/6/1959.
                      Do JORNAL DO COMÉRCIO - Carlos Rizzini, diretor.
56
  
  
                                                                                   1NTERÊSSES DA AMAZÔNIA José Veríssimo
A Amazônia cometeu o erro de por amor da borracha abandonar tôdas as outras fontes da sua riqueza. Cumpre, todavia, reconhecer que tal êrro era não só natural e explicável mas, pode dizer-se, inevitável. Não seria humano que por motivos teóricos, ainda bem fundados, as populações amazônicas preferissem ao trabalho relativamente fácil e altamente compensador de “tirar seringa” os labores incomparavelmente mais árduos e menos lucrativos da agricultura ou de outras indústrias extrativas menos remuneradoras que a da borracha.
Assim as culturas da terra, como essas outras indústrias extrativas, foram quase tôdas abandonadas por amor da borracha. O cacau fôra a principal daquelas culturas. Concorreu notavelmente para o enriquecimento da região e aumento ds suas rendas, e portanto para o seu progresso. Cintudo, foi desleixado de tal modo que a sua produção apenas tem aumentado em proporção mínima, se é que relativamente não tem deminuido. O Baixo Amazonas, onde era a fôrça da sua cultura, onde havia cacoais (é como lá dizem) de 40, 60 e até 80 mil pés, viu há uns quaenta anos s suas populações começarem a abandoná-la, emigrando para os seringais do Madeira, do Alto Amazonas ou do Alto Tapajós. Emtretanto é o cacau a cultura mais adequada e conveniente à Amazônia. Vem ali admiravelmente bem, com o mínimo de cultivo, e
58
dá um produto tão excelente que não obstante o seu mau preparo sempre competiu com vantagem com o cacau das Antilhas, da América Central ou da Venezuela. Não exigindo para a sua cultura mais que um diminuto número de braços e um esforço mínimo, é a lavoura ideal em uma região onde escasseiam os braços e os que existem refogem a labores intensos. Um homem basta à cultura total de mil cacoeiros. Esse mesmo trabalho pode ser feito, e comumente é feito, também por mulheres e crianças.não havendo em todo êle nada que exceda as suas forças. E como é quase todo executado à sombra fresca que fazem os cacoais logo que fecham, convém igualmente a estrangeiros. Na antiga, extensa e contínua linha de cacoais que dantes marginavam certas “costas” do Amazonas andavam-se léguas sem receber mais que algumas réstias de sol. Ao passo que nos anos de 30 as exportações de cacau atingiram de 100 a 170 mil arrobas a da borracha não ia então além de 600.
Do café foi o Pará o primeiro cultivador e exportador no Brasil. Nos anos iniciais daquele decênio de 1830-1840 exportava de 3 a 6 mil arrobas, ou sejam de 45 a 90 mil quilogramas (Accioli, Corographia Paraense. Bahia, 1834). Se o cacau conserva ainda na pauta de exportação do Pará o lugar de seu segundo gênero, aliás com o insignificante aumento, em mais de 60 anos, de 250 mil quilogramas, o café, que então entrava nas exportações amazônicas por uns 90 a 100 mil quilogramas, desapareceu dela inteiramente. O mesmo aconteceu com o arroz e o algodão, dos quais dantes se exportavam muitos milhares de quilogramas e de que agora nem um só se exporta.
A borracha não exigia nem capitais, nem trabalhos do primeiro estabelecimento, ou apenas pedia um mínimo de ambos para a sua extração e pagava muito mais
59
generosamente que nenhuma cultura o só esforço de colhê-la. E êste era pequeno para trabalhadores a quem pouco se lhes fava do desconforto da vida que levavam nos seringais, vida para a grande maioria dêles, não obstante s misérias sofridas, cheia dos atrativos da licença e indisciplina ali reinantes. Nem viam que os lucros enormes e fáceis que auferiam mal lhes bastavam ao custeio caríssimo da vida acolá.
Muitas vêzes tem sido feito o quadro dessa vida em que, ao menos nas épocas de bom preço da borrcha, aquela licença e indisciplina geral e desordenado viver se misturam de um luxo bárbaro e de um desperdício insolente.
Como quer que seja a borracha acabou por tomar na economia amazônica não só o primeiro lugar ma um lugar único, exclusivo, e tornou-se e há muito que é, a só preocupação das populações, do comércio e dos governantes da Amazônia.
Seria impertinente agora, diante da crise tremenda que verdadeiramente assoberba a explêndida região, e a ameaça de completa falência não só comercial mas econômica e financeira, seria impertinente pormo-nos a moralizar sôbre o caso e lastimar o êrro apontado, o desprêzo de tôda outra atividade que não fôsse a extração da borracha ou a argumentar sôbre as causas próximas ou remotas desta e de iguais crises que sofre ou tem sofrido a Amazônia. Certamente êsse estudo, essas indagações são úteis e necessárias, e espero poder fazê-las. Mas do que agora se trata é de dar remédio ao mal que não é só, como se teima em não vêr aqui no Rio de Janeiro, dessa parte do Brasil mas de todo o país.
Não é preciso, creio, repetir coisa tão vulgarmente sabida como que a borracha amazônica é o segundo produto de exportação do Brasil, e portanto, com o café, um dos dois principais fatores das sus rendas e da sua riqueza pública; que o Brasil, isto é, a
60
   Amazônia, é hoje o maior produtor de borracha do mundo; que esta situação singular e magnífica o nosso país está ameaçado de a perder por motivo da concorrência ds borrachas estrangeiras, asiáticas, australasianas e africanas. Como comentário basta dizer que exportamos o ano passado perto de 40 milhões de quilogramas no valor aproximado de 91 mil contos ouro. Pois bem, já em 1912 a exportação daqueles nossos competidores, exportação começada há pouco mais de 20 anos, quando a nossa data de 1827, foi superior à nossa, que num total de 99 mil toneladas entrou por 40.500.
   A concorrência feita à borracha amazônica pelas borrachas daquelas procedências, concorrência cada vez mais crescente e ameaçadora, favorecida como é pelo mais baixo custo da produção e do frete, não é só um perigo para a economia dos dois grandes Estados do Norte, mas para o mesmo Brasil.
   Um distinto escritor patrício, que é aos mesmo tempo um fino poeta e um atilado economista, “coisas que juntas se acham raramente”, o Dr. Castro Menezes, muito conhecido e estimado de quantos estudam a economia nacional, num livro que tem em mãos provará com documentos, algarismos e fatos incontestáveis esta coisa em que ninguém talvez antes terá advertido: que a borracha tem maior importância e influência na economia brasileira do que o café. Com efeito, como êle mostrará, a alta da borracha produz um movimento ascencional bastante notável nas exportações do Sul para a Amazônia, de charque, de tecidos de algodão, de conservas nacionais, de açúcar e de outros produtos nossos, movimento que decresce logo que a borracha míngua de preço e vem a crise. Explica-se fàcilmente o fato considerando-se que na alta as regiões seringueiras do extremo norte aumentam de população e a vida nelas nada mais que borracha se produz, e ali se vive muito de conservas de todo o gênero, inclusive e
61
principalmente a carne seca, e se veste comumente de panos de algodão, êstes produtos nacionais do Sul, e bem assim outros como o açúcar, o café têm ali uma grande saída, que imediatamente se reflete nos mercados sulistas. Demais aqueles trabalhadores de borracha ou seringueiros em número considerável são adventícios dos Estados norte-orientais, do Maranhão a Sergipe. Feito o seu trabalho recolhem à terra natal com os lucros auferidos, dos quais fazem aproveitar os seus Estados nativos, cuja prosperidade, como é fato conhecido, acompanha a da Amazônia. E os que lá ficam e se estabelecem, de lá sustentam as famílias que deixam no seu Estado com suprimentos periódicos de fundos.
Justamente o contrário se dá quando com a baixa da borracha a Amazônia entra em crise. Diminuem as suas relações comerciais e econômicas com o resto do país, com real prejuízo dêste.
Portanto, por todos os motivos, acudir à Amazônia para salvar de completo desastre o seu principal produto é boa obra de boa política econômica nacional.
Do JORNAL DO COMÉRCIO Rio de Janeiro, dezembro, 1915
62



























*                       Composto em Vari-
Typer e impresso em Multilith na Representação da Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (Rio de Janeiro), à Av. Franklin Roosevelt, - 39 (salas 807 /812) em junho de 1959.
64
          $
                               AVISO
                A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/98). Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
            EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                         Secretaria de
                      Estado de Cultura
                              CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA