                 PAUL WALLE
              Chargé de mission du Ministère du Commerce-
                 AU BRÉSIL
 ÉTAT D’AMAZONAS
          ET
  TERRITOIRE FÉDÉRAL DE L’ACRE
        LIBRAI RI E ORftNTALE & AMÉRICAINE
            E. GUILMOTO, Éditeur
                6, Rue de Mézières, PARIS
                                         1912
                AU BRESIL
    ÉTAT D’AM AZO NAS ET TERRITOIRE FÉDÉRAL DE L’ACRE
           DU MÊME AUTEUR
                         
              Au Pays de i’Or Noir. Le Caoutchouc du Brési’
                 Nouvelle édition, revue. Un volume in-8°, 62 illustrations e,
    3 cartes, broché..............................4 5C
             Au BrésiI. —De ruruguay au Rio São Francisco. Pré-
    face de m. émile levasseur, Administrateur du Collège de France. Nouvelle édition, revue. Un volume in-8°, avec 95 illustrations et 9 cartes, broché........8 50
Au BrésiI. — Du Rio São Francisco à 1’Amazone. Nouvelle édition, revue. Un volume in-8°, avec 105 illustrations et 13 cartes, broché............................8 50
    Ouvragcs couronnés par la Sociélé de Géograpliie, prix Bonaparte Wyse (Médaille d’or) et par la Sociélé de Gèographie Commercialó (MédailU Crevaux).
               Le Pérou économique. Prúface de m. paul labbé
    Secrétaire général de la Société de Gèographie commerciale^ Deuxième édition. Un vol. in-8°, avec illustrations et cartf broché..........................................9
              Quvrage couronné par l'Académie Française, et par'iu Sociélé de Gèographie Commerciale (Médaille Pr a).

UM»"
•*-- -"Mr~

’
           INTRODUCTION
    Dans un précédent ouvrage intitulé De FUruguay au Rio São Francisco, nous avons présenté les divers États du sud et du centre du Brésil, visites par nous au cours de la mis-sion que M. le Ministre du Commerce et la Société de Géo-graphie commerciale de Paris avaient bien voulu nous con-fier. Nous avions pour tâche d’étudier les progrês, les ressources, la situation économique de la grande Répu-blique sud-américaine, ainsi que d’examiner les méthodes commerciales employées par nos concurrents étrangers dans ce pays. Dans ce second volume, nous donnons un aperçu aussi complet que possible des États du littoral nord et de 1’extrême nord, en général fort négligés par les voyageurs et dont on parle fort peu, quoique la plupart d’entre eux méritent d’attirer et de retenir 1’attention des Européens par 1’importance de leurs ressources et 1’avenir qui leur est réservé.
    De même que dans la première partie de notre travail, nous avons dft, dans celle-ci, faute de place, systématique-ment écarter les anecdotes et menus incidents de voyage, car nous tenons avant tout à fournir le plus grand nombre que nous pourrons de renseignements pratiques. Notre itiné-raire comportait la descente du rio São Francisco qui nous offrait des régions tout á fait neuves, jusqu’à Joazeiro, dans le nord de 1’État de Bahia. L’accident déplorable (1) qui coúta la vie à notre regretté compagnon de voyage M. Ernest Dubosc, ingénieur agronome, survenu près de
   (1) Voir : De l'Uruguay au rio São Francisco, page 429.
2
1NTR0DUCTI0N
Pirapora, sur les rives du São Francisco, nous obligea â changer notre itinéraire. Nous revlnmes donc vers la côte, ce qui nous permit de visiter l’État d’Espirito Santo qu’il eút été regrettable de négliger, pour continuer par les États de Bahia, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Parahyba, Rio Grande do Norte, Ceara, Piauhy, Maranhão, Pará et Amazonas.
    On a souvent dit, á tort, que seule la partie centrale et méridionale du Brésil était habitable pour des Européens. C’est là une erreur: erreur tellement répandue, qu’elle a cours même à Rio de Janeiro, si bien que tous les efforts toutes les largesses vont de préférence vers le Sud, oú l’on peutescompter des résultats plusrapides, pendant que les États du Nord sont tant soit peu négligés. Cette conviction vient de ce qu’on visite peu ces États qui conservent, par tradition, la mauvaise réputation qui leur a été faite sur la foi de rela-tions écrites un peu à la légère, il y a fort longtemps.
    Dans tous ces États, 1’Européen peuf parfaitement s’ac-climater et vivre en bonne santé, principalement dans ceux de Pernambuco, Parahyba, Rio Grande do Norte, Ceara. Nous avons trouvé dans ces États, dans leurs capitales sur-'tout, une population européenne relativement nombreuse, et en proportion, autant de Français que dans certaines villes du Sud plus favorisées. Dans 1’Amazonie, à laquelle on se plait à faire une réputation d’insalubritó des plus exagérées, nous avons rencontré en bonne santé des compatriotes qui habitaient le pays depuis plus de vingt ans; nous y avons nous-môme séjournó trois fois sans jamais avoir été malade. La fièvre intermittente ou paludéenne, qui sévit á 1’état endémique s^us des formes plus ou moins bénignes sur les rives boisées de certains cours d’eau de l’intérieur ou sur quelques parties marécageuses du littoral, ne suflit pas pour faire déclarer insalubre une région tout entière. D’autant plus. que la fièvre atteint principalement les individus qui abusent des boissons alcoolisóes tout en s’alimentant d’une façon insuffisante j il suífit le plus souvent à 1’Européen de quelques mesures d’hygiène pour rester indemme de tout paludisme.
    On a dit, également à tort, que dans ces mêmes États le
INTR0DUCT10N
3
travail manuel était interdit aux Européens, qu’ils ne pou-vaient ni s’acclimater, ni travailler, qu’ils ne doivent être là, qu’éducateurs ou chefs. Certes! ce rôle leur convient mieux, mais partout, nous avons vu des JEuropéens travailler comme en Europe sans tenir compte des heures de eanicule, ce quiest certainement uneimprudence. Même dansles régions réputées insalubres, telles que les rives du rio Madeira dans la partie oú l’on construit le chemin de fer du Madeira au Mamoré, dans ces forêts oú le remuement des terres occa-sionne pourtant la fièvro paludéenne, ce sont les ouvriers italiens et espagnols qui fournissent aujourd’hui la meilleure main-d'ceuvre.
    Espirito Santo, malgré sa petito superfície, mais gráce á la grande fertilité de son sol et à la considérable valeur de ses forôts; Bahia, avec ses magnifiques plantations de cacaoyers et de tabac, ses richesses minérales si variées; Pernambuco avec ses immenses champs de canne à sucre, ses multiples raffineries qui approvisionnent de sucre presque tout le Brésil, ses plantations de coton, sont à notre avis les États les plus riclies et les plus susceptibles d’un développement prochain. Toutefois nous avons trouvó que ces Élats, comme leurs voisins d’ailleurs, avaient bien peu progressé pendant ces dernières années. La construction de ports et de quais de débarquement à Vietoria, Bahia et Pernambuco (ces deux derniers en construction), va heureusement, dans un avenir prochain, changer la face des choses en fournissant à ces États un outillage commercial moderne qui augmentera et faci-litera grandement leurs transactions.
    Depuis Bahia, pourvu d’une baie splendide, les États du nord du Brésil semblent en général se ressentir du manque de bons ports, alors que ceux-ci sont si abondants au sud. Ce fait est d’autant plus regrettable, que la vie de tous dé-pend directement de la mer. On peut en quelque sorte, pendant un certain temps encore, considérer ces États comme autant d’iles virtuelles, chacune isolée du reste du pays, d un côté par la mer, et del’autre par Iesertâo(l) inculte et inex-
   (1) Mot signifiaut : terre de Pinlérieur peu exptorée el peu exploitée.
4
INTRODÜGTION
ploité. Le littoral est le poumon de ces Etats; par là, ils respirent la brise forte de l’Océan qui leur permet 1’échange de leurs produits et la communication avec le monde exté-rieur.
    La fondation de la plupart de ces ports, que l’on ne choi-sirait plus aujourd’hui, date de 1’époque coloniale, oü en raison des petits navires au faible tirant d’eau employés, la navigation au long cours se contentait de n’importe quelle rivière pour lui 'servir d’abri. C’est ainsi que furent constitues les ports d’Aracajú (Sergipe), Parahyba, du Rio Grande do Norte, de Ceara, Piauhy, Maranhão, etc. Ce der-nier est toutefois le port le plus sür, le plus abrité, celui qui pourrait rendre le plus de Service de toute la côte nord, si les sables amenés par 1’Ocóan ne diminuaient pas chaque jour sa profondeur.
    Le peu de progrès réalisés par certains États, est certai-nement dü au trop grand nombre de nègres qui s’y sont concentres après l’abolition de 1’esclavage; Bahia, Maranhão, Pernambuco et Rio, particulièrement les deux premiers, sont ceux oü il en existe le plus. Grâceála douceur du climat et à la fertilité prodigieuse du sol qui leur donne,presque sans travail, les quelques fruits, bananes, patates, et le manioc nécessaires à leur alimentation, ils peuvent paresser tout à leur aise, et, par leur indolence, retardent le déve-loppement du pays.
    On peut considérer toutes ces régions comme des pays neufs oü il y a beaucoup â faire, oü tout capital, toute éner-gie, toute activité trouveront utilement à s’employer. Après quelque temps de séjour dans ces États et surtout après avoir pris contact avec cette population aux éléments si varies, nous nous sommes de plus en plus convaincu que, malgré ce qui a pu être dit et écrit, nous visitions des contrées pres-que ignorées et surtout négligées par le plus grand nombre de nos capitalistes, industrieis et commerçants ; un terrain presque vierge pour notre propagande commerciale et pour notre propagande intellectuelle, laquelle, heureusement, se fait sans nous. Nulle part, nous ne pouvons trouver un marche plus favorabie; encore faut-il y aller: partout on ré*
1NTR0DUCT10N
5
clame nos produits, qui plaisent le mieux par leur bon goút et leur qualité, et que l’on préfère mème avec une légère majoration. Les marchandises allemandes ne sont aclielées qu’en raison de leur bon marché et parce que d’autres ne se présentent pas, mais surtout parce que les industrieis et commerçants allemands accordent les plus grandes facilites à leurs clients, et savent répondre rapidement et clairement á leurs demandes d’informations, de prix ou d’échantillons.
    Toutefois un renouveau d’ini tia tive se manifeste parmi nos industrieis et négociants et nous avons eu la satisfaction de rencontrer dans les diverses capitales du littoral nord, et surtout dans les États amazoniens des représentants français paraissant fort bien choisisqui faisaient de brillantes affaires. EnAmazoniecependant, lecommerce français ne sedéveloppe pas comme il le devrait et le pourrait dans cette région qui progresse très rapidement. A Pará et à Manaos, nous plaçons surtout des conserves de toutes sortes, des vins, des liqueurs variées, de la parfumerie, mais en ce qui concerne les étoffes légères, le blanc, tissus divers et dentelles, nous nous laissons concurrencer par les produits belges.
    Nous le répétons, il y a beaucoup à faire dans les États du nord du Brésil, en particulier dans ceux d’Espirito Santo, Bahia, Pernambuco, dont une partie de la capitale va être incessamment bouleversée par Ia pioche des démolisseurs pour la convertir en ville moderne, et dans PAmazonie. Dans 1’aperçu sincère et simple que nous donnons des ressources et de la vie de ces États, nous ne voulons pas faire de propagande en faveur du Brésil, mais être utile aux intérêts de la Franee en montrant à nos industrieis, négociants et colons agriculteurs, qu’ily a dans ces régions, plutôt négligées, un immense champ d’action pour les grandes et les moyennes entreprises soigneusement étudiées.
                                           P. W.
                                                                                    t.
Carte do l’État dc 1'Amazonas
    ETAT D’AMAZONAS
                           CHAPITRE PREMIER
I. De Belem à Manaos. — II. Aspect réel des rives et de la forôt amazonienties.
   —  III. Sur le fleuve, navigation, iles et arbres flottants. — IV. Un produit peu connu, le guaraná. — V. Sitios et barracões, Óbidos. — VI. L’Etat d’Amazonas. — VII. Parintins et Itacoatiara, autres centres amazoniens. — VIII. — Le port de Manaos et le Rio Negro. — IX. Manaos, à travers Ia ville.
   —  X. Maisons, liôtels, marché
    I.     — Les 927 milles ou 1.718 kilomètres qui séparent Belem du Pará de Manaús (1) sont franchis par les grands paquebots des Compagnies anglaises et allemandes ou par ceux du « Lloyd Brazileiro » en quatre jours; par contre, le voyage de retour s’opère en deux jours seulement. Les gaiolas ou vapeurs dela Steam Amazon C° mettent six jours et plus, en raison de leurs multiples escales. Nous leur pré-férons cette fois « 1’Alagoas » du Lloyd, dont la table est beaucoup plus confortable et ou l’on dispose naturellement de plus d’espace et de commodités.
    A peine sorti du port de Pará, on traverse la baie de Marajó; à certains moments on a 1’illusion de se trouver au milieu de LOcean. Un peu plusloin, le paquebot se rapproche des rives que les commandants de vapeurs recherchent ã la montée, parce que le courant y étant moins fort le voyage n’est pas retardé.
    Quelques heures après notre départ nous passons sans nous y arrêter devant les bourgs de Boa Vista et Curra-linho, qui se trouvent â droite. La jolie ville de Breves
   (1) Ou Manaos, orthographe adoptóe par les Brésiliens.
8
A U BRÉS1L
se présente au milieu du canal et en face de File du méme nom, sur les bords de File de Marajó et sur la rive nord du canal de Paramaú; nous avons déjà parlé de cette ville qui est un grand centre de production de caoutcliouc. Le détroit de Breves est une des parties les plus agréables du voyage; ce n’est pas à proprement parler un détroit compris entre deux rives du fleuve, mais un bras de celui-ci rendu étroit parle grand nombre d’íles qui le couvrent. C’est la route presque obligatoire de tousles vapeurs qui sillonnent FAmazone, non seulement parce qu’elle raccourcit de beau-coup le voyage, mais parce que les eaux de ce détroit étant profondes, cela diminue les préoccupations des capitaines et pilotes des navires.
    II.   — Les rives du détroit ou canal de Breves sónt beaucoup plus peuplées que les autres zones, cela pour deux raisons, parce qu’il y a là de faciles moyens de communi-cation et parce qu’il y a grande abondance d’arbres à caoutchouc. La navigation continue : on passe devant les íles verdoyantes de Mucujubim, Jabirú, Min saras, Mutum-quara, etc., etc. ; c’est alors qu’on peut le mieux examiner la forêt amazonienne, ou du moins ses bords : ce sont tout d’abord des acclamations d’enthousiasme pas toujours justi-fiées parmi lespassagers qui, pour la première fois, pénètrent au coeur de 1’Amazonie, à la vue d'une flore exuberante. Toutefois, quelques-uns manifestent leur étonnement de ne pas voir plus fréquemment les arbres géants que men-tionnent toutes les relations de voyage, ceux-ci ne se mon-trenten efíet que de distance endistance.
    En réalité, la forêt vierge apparait comme un amas touffu de végótation tellement dense que les multiples variétcs d’arbres et de plantes luttant entre elles pour 1’air et pour la lumière, c’est-à-dire pour la vie, s’étouffent mutuellement et n’atteignent qu’une hauteur et une dimension restreintes. C’est seulement plus loin du ri vage, dans les parties ou le sol est plus élevô, qu’au milieu de fourrés impénétrables surgissent des arbres séculaires en plus grand nombre et moins espaces que sur les rives. Ceux-là sont sortis victo-rieux de la lutte pour la vie. L’oeil étonné s’arrête alors sur
                    ÉTAT D'AMAZONAS                   9
les trones enormes de 1’itauba ; il fournit le fameux bois de pierre qui a la propriété d’être imputrescible, le cèdre blanc ou acajou amer, d’un aspect rose clair; le cèdre palulale, arbre immense qui atteint jusqu’à 3 mètres de diamètre et dont on voit souvent les trones déracinés par les eaux flotier sur le fleuve oü ils sont un danger pour la navigation; le pão-ferro ou bois de fer; leguarabu ou boisrouge; 1’aeapú, bois gris de grande valeur et quantité d’autres essences qu’il serait trop long d’énumérer. Ces arbres sont envahis par une
                             Navigation sur le rio Tapajoz.
multitude de lianes de toutes grosseurs qui, du sommet, viennent tomber dans les eaux du fleuve.
    Ce qui frappe le plus dans cette végétation, c’est le nombre et la variété des palmiers qui parviennent â sortir leurs panaches verts du fouillis inextricable; la flore amazo-nienne comprend plus de 600 variétés de palmiers bien classifiés et il en existe encore d’autres. Ceux qui dominent sont : le jussára ou assahy, les miritys, le cocotier babassú, l’inajá, le tucum épineux, les jauarys, les urucurys, etc., etc., qui apparaissent tantôt en touffes isolées, tantôt en grand nombre sur un vaste espace luttant entre eux de beauté.
ro
AU BRÉSIL
Lorsque ces palmiers disparaissent, le spectacle de la forêt ne présente plus la même séduction et devient monotone par sa perpétuelle continuitó. Les forêts du Sud, partieuliè-rement celles de la vallée du rio Doce et du haut Uruguay, que nous avions admirées pour la première fois pendantle début de notre voyage, si elles ne possèdent pas la variétó et la magnificence de la flore amazonienne plus tropicale, n’en sont pas moins imposantes, et les arbres aux trones énormes et plus droits y apparaissent peut-être plus fré-quemrnent à la lisière.
    III.   — Après Breves, le premier centre important que l’on rencontre au bout d’une dizaine d’heures de navigation, est Gurupá, situóe sur la rive droite de 1’Amazone, dans le véritable bras duquel on pénètre aussitôt après. Nous passons devant 1’embouchure du Xingú oü se trouve la petite ville de Porto de Moz, puis devant Prainha, gros bourg salubre, très bien situé sur la rive gaúche du fleuve, au confluent de VUrubuquara. A partir de cet endroit, 1’Amazone s’élargit considérablement; au loin, on aperçoit indécise la ligne sombre d’une végétation ardente, qui devient lassante au bout d’unc journée ou deux de navigation.
    La vallée amazonique se montre alorstelte qu’elle est, une plaine immense de terres inondables, oú l’on ne découvre qu’un horizon limité, composé de trois quantités incommen-surables, la voúte infinie des cieux, le fleuve et la forêt interminables. On n’aperçoit ni falaise, ni colline pour remonter le paysage. L’attention du voyageur abandonne alors la nature pour observer des choses moins belles mais non moins intéressantes; c’est tout d’abord le mouvement des navires qui â cette époque de crue naissante sillonnent en tous sens 1’Amazone et ses affluents. Ce sont naturellement les gaiolas, les vapeurs types de la navigation du grand fleuve, qui sont les plus nombreux; alertes et audacieux ces vapeurs portent la vie et 1’activité commerciale jusqu’aux points les plus reculés des régions habitées. Ils touchent partout oü ily a quelques marchandisesà prendre ouâ laisser. Pour eux, pas besoin de quais ou de wharfs, les escales sont courtes, le plus souvent une planche est rapidement jetée du bord sur
11
                                                ÉTAT D’AMAZONAS
la rive, et par ce dóbareadère improvise on transporte, dans la cale des gaiolas, la grande richesse de la forèt, le caout-chouc recueilli parles multiples seringaes disperses â travers 1’immense vallée. C’est ainsi que le produit est amené à
                 Sun l’Amazone. — Un coin de Breves et de Monte Alegre.
Manaos et au Pará, qui, â leur tour, 1’expédient pour tous les grands centres industrieis du monde.
     Après les vapeurs qui passent parfois à quelques enca-blures, on observe curieusement les arbres entralnés par le courant, ce sont lc-plus souvent de vieux còdres qui s*effon-drèrent sous le poids des ans ou, ce qui est plus fréquent, sont déracinés par les crues successives qui creusent des exeavations sous leurs racines. Dans cette région il est inu-
12
AU BRÉSIL
tile cTaller dans la forêt abattre du bois, il suffit d’attraper au passage celui qu’entraíne le fleuve.
    On croise aussi des pirogues, ou montarias, en forme de cigares; l’un des deux caboclos (métis d’Indien, se dit aussi des Indiens soumis) qui les montent se tient debout, guettant 1’apparition d'une tortue ou d’un pirarucu afin de lui décocher á l’aide d’un arc dont il est armé une flèche en forme de harpon munie d’une cordelette. De temps á autre on aperçoit une lie flottante descendant le fil de l’eau; ces iles et llots, de dimensions plus ou moins grandes, sont for-mées par des morceaux de rives disloquées et entraínés par les eaux, avec les touffes d’arbustes et de graminées qui en forment la végétation. D’autres ilots sont constitués par un grand nombre d’arbres et de branchages entrelacés, arrêtés et soudés á la rive pendant quelques mois, recouverts de limon, envabi par les plantes aquatiques, qu’une crue entraine et mène á la dérive.
    Quelques voyageurs s’étonnent de ne pas apercevoir les fameux caimans qu’on leur a dit être nombreux dans l’Ama-zone et sur lesquels ils pensaient exercer leur adresse. Comme nous l’avons explique les sauriens pullulent en eSet dans certaines régions, mais ils préfèrent les rives vaseuses des petites rivières, les lagunes ou igapos formées par les crues non loin des bords des afíluents moyens du fleuve géant dont ils n’aiment pas les eaux trop profondes et irop rapides.
    L’ « Alagoas » passe sans s’y arréter devant Monte Alegre, que nous connaissons déjá, agréable petite ville située sur une colline de 300 mètres, sur larive gaúche du Garupatuba. Quelques heures plus tard, nous faisons escale à Santarém, localité assez importante et très florissante, située â 694 kilo-mètres de Belem, un peu en dessous du confluent du Tapa-joz avec 1’Amazone. Santarém espère devenir plus tard le grand entrepôt du commerce de Matto Grosso; eette ville possède déjá un théâtre, de belles habitations, et un marcbé bien pourvu. Dans les environs se trouve une ancienne colonie amóricaine qui s’est établie lá après la guerre de Sécession. Santarém exporte, outre du caoutcliouc et du
                      É TAT D ’ AM A Z 0 N AS             13
bétail, du poisson salé, du cacao, des castanhas, 1’huile do copahu, la vanille et, en quantite notable, le guaraná, exccl-lent, mais peu connu en Europe.
            ^e guaraná est un produit três singulier préparé avec le fruit d’une liane, la Paulinia sorbilis, qu’on trouve á 1’état sauvage dans les forèts, mais que les indigènes de la vallée du Tapajoz cultivent depuis longtemps. Les semenccs que cette plante grimpante fournit à partir de quatre ans sont de petites noisettes formant grappes, à peine plus
Habitation de patron seringueiro.
grosses que deux grains de café. C’est avec ces semences d’une couleur rougeàtre que les Indiens de la région prépa-rent le guaraná. Après la récolte qui a généralement lieu en novembre, ils soumettent les graines à une rapide torré-faction parce que la pellicule se détache plus facilement; elles sont ensuite mises dans un sac ou un récipient quel-conque qui est agité ou remué avec un bâton. Les graines sont ensuite écrasées entre deux pierres chauíTées; on mélange de l’eau à la poudre, du cacao et de la farine de manioc, ce qui forme une pàte, divisée ensuite en baguettes.
                Aujourd’hui. les Indiens du Tapajoz ne sont plus les souls à fabriquer le guaraná, les habitants de Santarém et do
1..
14
AU BRÉS1L
Maués leur font concurrence, mais les procédés de fabrica-tion ne se sont pas améliorés pour cela. Tout le monde s’ingénie, par exemple, ã donner à cette pâte la forme la plus curiense sinon la plus gracieuse; les morceaux affectent surtout des formes d’animaux, serpents, crocodiles, tortues, poissons, lézards, de fruits comme 1’ananas et le cacao. Ces dispositions sont données quand la pâte est encore molle; après avoir été exposé au soleil, le guaraná prend une con-sistance très dure et on doit le râper pour 1’employer. C’est un rafraichissement très agréable mélangé à de l’eau sucree, il est en même temps très recommandé pour ses propriétés médicinales; il est employé comme préventif contre la fièvre intermittente, c’est surtout un astringent excellent dans les malaises intestinaux, principalement la dysenterie.
    L’anal'yse du guaraná a démontré que ce produit conte-nait une quantité de caféine plus grande que celle du thé, café ou maté. En eííet, quand le café donne seulement 1.26 p. 100; le maté 1.20 à 2 p. 100; la noix de kola 3p. 100; le thé noir 2.13 á 3 p. 100, le guaraná a 5 p. 100, plus une huile tine, une huile volatile, de la gomme, de l’amidon et un tannin spécial qui le rend astringent. La principale exportation de ce produit se fait surtout pour le sud du Brésil, mais principalement pour Cuyaba, capitale du Matto Grosso ou les planteurs du Tapajoz en expédient plus de 30.000 kilos chaque année au prix de 4 à 6 fr. le kilo. Ou commence également à faire une certaine exportation de guaraná vers 1’Europe; si ce produit était plus connu il serait pour 1’instant difficile de satisfaire aux demandes qui se produiraient alors.
    V.     ■— Nous continuons à remonter le fleuve; 1’aspect des rives semble plus varié, car 1’Amazone se resserre, et nous passons encore une fois près des deux grandes iles Tapara et Mutara que nous laissons à droite, ces iles se trouvent devant la ville d’Alemquer, située au confluent de l’igarapé (petite rivière) Itacaraca et du Surubiú.
    Les rives apparaissent toujours aussi couvertes de forêts, mais on constate de plus nombreuses éclaircies, surtout après avoir dépassé 1’embouchure du grand lac de Villa Franca, le
15
                                                  ÉTAT D’AMAZONAS
  plus profond de 1’Amazonie. Au milieu de la puissante végé-tation qui encadre la masse des caux, 011 aperçoit des cons-truetions, les unes rustiques, les autres superbes, couvertes de tuiles rouges ou de tôle ondulée qui resplendit au soleil. Ce sont les sitios de quelques modestes caboclos, ou celles d’un planteur plus riche qui se livre á la culture du cacao, du manioc, du tabac ou des bananes.
     Les hameaux deviennent plus nombreux; ils sont, il est vrai, en général formés de quelques barracões ou de quel-
Sitios ou liabitation de planteur de cacao.
   ques maisons en bois construites sur pilotis, aíin de les mettre à 1'abri des crues.
      Le barracão (au pluriel barracões) est la construction typique de 1'Amazonie; que ce soit sur 1’Amazone ou sur ses aftluents, on aperçoit de temps en temps sur les rives ces habitations propres à la région; la façade est généralement ouverte sur le fleuve avec un petit débarcadère en bois sur le devant. Quelques canots, pirogues, chalands, parfois une cha-ioupe à vapeur, complètent invariablement le tableau. Les barracões sont toujours construits aux bords du fleuve ou des rivières, en un endroit oü 1’accostage est facile pour les embarcations et vapeurs du fleuve.
      Le mot barracão, qui signifierait plutôt baraque, dési-
16
AU BRÉS1L
   gnait au début et désigne encore des constructions primitives, des cabanes provisoires, mais celles-ci ne tardent pas à se transformei'en constructions stables. Celles des riches patrons seringueiros sont en briques, pierres et chaux, mais bien souvent aussi entièrement en bois, matière inépuisable, couvertes detuilesoude tôleondulée. Mais comme ces maté-r riaux sont chers, le caboclo planteur ou le sertanejo (paysan amazonien) préfère couvrir sa case avec les' feuilles du pal-mier piaxiuba, celles du jarina, du jacy et de 1’urucury. Le piaxiuba, au trone compact et rigide de 3 mètres de lon-gueur, lui fournit en outre des planches de 15 á 25 centi-mètres de large avec lesquelles il construira son habitation. Nous avons vu plusieurs fois des barracões qui étaient. de véritables bazars oú se trouvaient réunis les articles les plus variés, avec, à côté, une construction confortable, pourvue des quelques commodités nécessaires sous ces latitudes.
    Ces habitations aux tuiles rouges tranclient heureusement sur le fond de verdure environnant. Le commerce de ces bazars est naturellement des plus florissants, car les proprié-taires sont presque toujours patrons de seringaes et on sait que les seringueiros sont tenus nonseulement de leur vendre, au prix du marché sur place, tout le caoutchouc récolté, mais aussi d’acheter au magasin tout ce dont ils ont besoin, subsistances et vêtements aux prix arbitraires qu’il leur convient d’imposer. Les baraconeros gagnent toujours, aussi bien dans 1’achat que dans la vente.
    II va sans dire que les vrais négociants, ceux qui ne sont pas propriétaires de seringaes, sont plutôt mal vus des pre-miers, qui ne perdent pas 1’occasion de leur être plus que désagréables; mais ceux qui sont surtout persécutés et tour-mentés par les propriétaires seringueiros, qui voient en eux des ennemis de leur privilège commercial, ce sont les rcgaloes, ou pour mieux dire les marchands colporteurs syriens, qu’on nomme aussi turcos et carcamanos dans d’au-tres Etats. Cette hostilité n’empèche pas ces derniers, chaque jour plus audacieux et entreprenants, de remonter maintenant le cours des fleuves et des rivières les plus loin-tains pour échanger, dans les nouveaux seringaes, leur paco-
17
                                                     ÉTAT D’AMAZONAS
    tille contre du caoutchouc. Quelques-uns ont ainsi ramassé d’assez jolies fortunes, juste recompense d’une initiative bardie et d’une vie de misòre.
       Les rives se resserrent de plus en plus et neuf heures après avoir quitté Santarém, l’« Alagoas » mouille en face d’Obidos, la dernière ville de l’État de Pará, située á l’en-droit le plus étroit de 1’Amazone qui, là, n’a plus que 1.892 mètres de largeur. A Óbidos, à 1.078 kilomètres de Belem et à 1.220 de l’Océan, la marée se fait encore sentir pour la dernière fois. Un peu plus loin, la difíérence entre la plus grande baisse et la plus grande crue de 1’Amazone, est de 17 mètres, difíérence qui est encore de 14 mètres à Manãos. C’est á ce moment que cette immense masse d’eau inonde les foréts, transformant celles-ci en plaines sans íin, en une vaste mer boisée; la largeur de 1’Amazone n’a plus alors de bornes sur des distances considérables, ce sont des limites mobiles qui peuvent suivant les années être indéfini-ment reculées. C’est dans leslacspeu profondsqui avoisinent 1’Amazone et ses affluents que crolt de préférence la Vicloria Regia, cette morveilleuse plante aquatique dont les enormes feuilles dépassent lm50 de diamètre. La Vicloria Regia, qu’on nomme Uapé dans Ia língua geral (langue générale ou patois amazonien), est distribuée en plusieurs variétés à travers toute la partie centrale de l’Amérique du Sud, du Paraguay à la Guyane anglaise, mais on ne rencontre pas cette plante fréquemment, et les plus beaux spécimens sont amazoniens. Dans la vallée de 1’Amazone, on la trouve plus souvent à partir de Monte Alegre, en amont. Le lac de ce nom en con-tient un assez grand nombre. La Vicloria Regia voisine toujours avec une autre bolle plante, aux feuilles en forme de cuillére, le Mururé á fleurs bleues.
      Avant d’arriver â Óbidos et jusqu’à une certaine distance en amont, on remarque sur les rives un plus grand nombre de plantations de cacao, mieux entretenues qu’à 1 ordinaire ; Pune des plus importantes, située sur des terres un peu plus élevées et moins sujettes aux inondations, appartiendrait à la maison Menier, nous a-t-on dit. L’habitation et les dépeu-dances offrent un coup d’oeil agréable; un peu plus loin on
18
AU BRÉSIL
voit encore quelques pâturages avec du bétail, propriété de la même entrepri- e.
    VI.     — Après Óbidos, c’est déjà le Haut Amazone; le fleuve reprend son cours régulier et on n’aperçoit plus au loin que ses rives basses couvertes de la même végétation intense; 95 milles plus haut notre paquebot, qui depuis Santarém fait de constantes escales, s’arréte á nouveau á Parintins,. anciennement Villa Bella, une des quatre principales agglo-mérations de PÉtat d’Amazonas. Ce dernier est, on le sait déjà, le plus vaste des vingt États de 1’immense Brésil, sa superfície est en efiet de 1.897.020 kilomètres carrés, c’est-á-dire trois fois celle de la France; il mesure 1.500 kilomètres du Nordau Sud et 1.2Ú0 kilomètres de l’Est á l’0uest. C’est 1’État qui confine avec le plus de pays, la Guyane Anglaise, le Venezuela, la Colombie, le Pérou et la Bolivie, sans oublier les États de Pará et de Matto Grosso, deux autres colosses comme importance territoriale.
    Malgré cette enorme extension la population de l’État d’Amazonas atteindrait tout au plus de 280 â 300.000 habi-tants seulement. S’il est diflicile de faire dans le reste du Brésil un recensement tant soit peu exact, dans 1’Amazonas c’est une chose à peu près impossible à cause de la multi-plicité des villages plus pu moins importants, des établisse-ments isolés, dispersés sur cet immense territoire, divise en 26 enormes municipes ou départements. Amazonas possède le plus magnifique et vaste bassin fluvial du monde, car il est sillonné non seulement par le roi des fleuves, 1’Amazone-Solimoes, mais par ses plus grands afíluents : le Purus, navi-gable sur la plus grande partie de son cours (il est en óffet facile de le remonter jusqu’à Hiutanahan à près de 1.600 milles de son embouchure, voyage qui s’opère en 30 et 35 jours); le Madeira, le plus important de tous dont la navigation se fait jusqu a Silo Antonio, soit 692 milles, les vapeurs sont arrê-tés â cet endroit par des cascades, des chutes, des rapides sur 366 kilomètres de son cours supérieur. Après ces fleuves viennent le rio Negro, le rio Branco, le Japurá le Javary, le Jutahi, le Teffé, l’Iça, le Uaupés, 1’Urubú, etc.
     VII. — Parintins est la premiôre ville de 1’État d’Ama-
I-es Vicforia Regia, lcs plus bcllcs des plantes aquatiques .
20
AU BRÉSH,
zonas que l’on rencontre cn venant de l'Est ; la frontière entre les deux Etats est signalée par une série de collines, qu’on décore du nom de serras ou chaines. Située sur la rive droite de 1'Amazone, â une heure en amont du Parana-Mirim ou do Ramos, bras droit du rio Madeira, à 252 milles de Manaos et á G75 de Belem, Parintins, qui était originaire-ment une mission de jésuites, est aujourd’hui un centre très florissant, une des principales villes de l’Etat d’Amazonas. Elle est bâtie sur une colline sablonneuse, ce qui fait que ses maisons, peintes à la chaux, sont visibles d’assez loin, bien qu’elles ne comportent généralement qu’un rez-de-chaussée. Parintins prendra un sérieux développement com-mercial en raison de son excellente situation qui lui permet des Communications très faciles, par exemple, avec le gros bourg de Mauès et ceux qui sont situes dans la grande ile de Tupinambaraná, vers 1’estuaire du Madeira. Les produits exportes par Parintins sont : le caoutchouc, le cacao, le tabac (d’une qualité excellente), le roucou, l’huile de eopahu et le poisson sec. Le guaraná, préparé par les Indiens Mauès et par les habitants de la localité à laquelle ils ont donné leur nom, fait aussi 1’objet d’importantes transactions.
   Après Parintins, la forét s’entr’ouvre plus fréquemment, pour laisser voir un certain nombre de petits hameaux et villages; la principalebourgaderencontrée est Silvesquenous apercevons de loin, après quoi nous ne faisons escale qu’â Itacoatiara, sur la rive gaúche du fleuve, à 115 milles de Manaos. Cette localité, autrefois nommée Serpa, est comme la précédente édifiée sur une colline de sable, emplacement anciennement occupé par un village d’Indiens Abacaxis; dans le voisinage de la ville on aperçoit encore des roclies cou-vertes de sculptures. Nous avons trouvé Itacoatiara grande-ment augmentée depuis notre dernier passage; cette ville, aujourd hui la plus importante de l’Etat après Manaos, est d’ailleurs assurée d’un très grand développement, gràce á sa situation unique, en face et un peu en aval de l’embouchure du Madeira, et à une distance relativement courte du con-fluent du rio Negro avec 1’Amazone. Tout près de lá se trouve le lac Saracá, un des plus vastes de l’Amazonie.
                    ÉTAT Ü-AJ1AZ0NAS                    21
    A vrai dire, la seule grande ville de l’État d’Amazonas est Manaos; les autres centres parmi les plus importants après Itacoatiara, qu’on peut considérer comme une ville de grand avenir, et Parintins, sont : Tefié, ancienne Ega, chef-lieu de la comarca ou département de Solimoes, â 2.300 kilomètres par eau de Pará; elle est située sur une kauteur de la rive orientale d’un lac dans lequel se déverse le petit rio Teffé et à 13 kilomètres de Pembouchure de ce rio dans la rive gaúche du Solimoes ou Amazone. Tefié est une ancienne mission de Jésuites, devenue 1’entrepôt naturel desproduits de larégion, coton, plantes médicinales, huiles végétales, tortues et pois-sons, etc. Cette ville ne progresse pas beaucoup, car 1’agri-culture est á peu près complètement délaissée, tous les habi-tants étant atteints de la fièvre du caoutchouc.
    Tabatinga, gros bourg, ne mérite d’être signalé que parce qu’il est le bureau de douanes brésiliennes á la fron-tière de la République du Pérou; il est situé sur la rive gaúche du fleuve, immédiatement en aval du rio Yacarana, à 3.200 kilomètres de Pará, ou á 3.338 de 1’Océan. Ce point a toutefois une certaine importance géographique et éeono-mique; en face de la douane se trouve un fort sans grande valeur. C’est à partir de Tabatinga que le Maraíion devient le Solimoes, nom qu’il garde jusqu’à Pembouchure du rio Negro pour prendre celui d’Amazone.
    Viennent ensuite : Ilumayta, Borba, Manicoré, Mauès, Barreirinha, sur le Madeira; Fonte Boa, São Paulo de 01 i-vença, Codajoz, Manacapurú, Coary, sur le Solimoes; Boa Vista, Aruman, Canotama, Labrea, Floriano Peixoto, sur le Purus; Urucara, São Felipe, São Gabriel, Barcellos, Moura, Urucurituba, etc., etc.; ce sont autant de cbefs-lieux de municipes.
    On croit eommunément que le climat ou du moins la chaleur est insupportable en Amazonie, surtout pour le vova-geur qui remonte le fleuve; on lui fait prévoir les attaques d’une nuée de moustiques et d’autres insectes désagréables. Rien de moins exact. II fait certainement très chaud pendant certaines heures du jour, mais pas plus qu’à Rio de Janeiro pendant 1’ótê; nous n’avons jamais vu le thermomètre
i.
22
A U 1! R É SIL
atleindre34degrés, et la température variede 22 á 33 degrés. Co qui donne 1'impression d’une clialeur plus forte, c’est l’Inimidité, et parce qu’elle se maintient pendant six à sept lieures par jour et pendant plusieurs mois. Quant aux mous-tiqnes, personne ne peut dire qu’il en ait été incommodé pendant le voyage de Belem à Manaos, les vapeurs passent cepen-dant parfoisbion près des rives, et seuls quelques insectes et mouclierons inoffensifs s’introduisent dans les cabines, oú la moustiquaire est inutile. L’unique incommodité, d’ailleurs atténuée par les ventilateurs, est celle de la clialeur qu’on ressent dans les cabines des grands paquebots, car ils ne dis-posent pas, comme les vapeurs de fleuves, de crocliets pour suspendre les liamacs, ce qui fait qu’on est obligé de se contentor de sa couchette.
    VIII.    — L’approche de Manaos est signalée aux voyageurs par le changement de la couleur des eaux du fleuve. Aux eaux troubles et toujours sales de l’Amazone succèdent les eaux couleur de jnis du rio Negro qui luttent et se con-fondent avec les premières, á quelques kilomètres au-dessous de la vil le. La situation de Manaos ou Manaús, comme 1’écrivent les Brésiliens, est tout à fait bien choisie. La ville s’élève sur une colline sur la rive gaúche du rio Negro, dans une grande anse du fleuve, non loin de son confluent avec 1'Aina-zone. Ainsi placée, elle se trouve entre les deux et á une distance â peu près égale des fleuves Madeira et Purus. C’est un port d’accès commode, oü d’importants travaux réalisés par la « Manaús Harbour », notamment d’immenses doclcs llottants, permettent un accostage facile, le débarquement et 1’embarquement rapide des marchandises. Ce port présente toujours un spectacle anime et pittoresque, car á còté d’un enorme transatlantique fourmillent bon nombre d’embarca-tions de tout genre, égariteas, montarias, cobertas, modestes chaloupes á vapeur; le contraste est amusant pour 1’oeil.
    Le port de Manaos ne ressemble en rien á tous les autres ports maritimes ou fluviaux; pour sa construction récente et toute spéciale on a été obligé de se conformer au régime du fleuve. On sait que le rio Negro, comme les autres grands tnbutairesde 1’Amazone, est périodiquement sujet á six mois
Manaos ct Io rio Negro
— Débarcadòrc ct placo dc la Matriz.
Aü BRÉSIL
'24
de crue et six mois de baisse des eaux. Devant Manaos, la crue commence au mois de décembre et finit en mai. A 1’époque de la crue, les eaux du rio Negro baignent le quai construit sur le littoral et ou les navires peuvent facilement accoster. Par contre, à 1’époque des basses eaux, la rivière, dont le régime descend alors de 12 et 15 mètres, se trouve séparée de la base du quai par une rampe complètement â sec, de 100 á 130 mètres de largeur. Comme, en tout temps, le rio Negro offre, â Manaos, assez de profondeur pour les plus grands navires, cette inégalité dans le régime de la rivière était pour le commerce une source de graves incon-vénients. De lã, la necessite des travaux exécutés par la « Manaus Harbour Limited ». Ils se composent d’un grand wharf et d’un grand dock ílottant, comprenant près de 14.000 mètres carrés de surface couverte; une muraille de quai; un terre-plein entre le littoral et le quai; une série de magasins pour la réception, l’emmagasinage et la livraison de toutes les marchandises. L’étendue du wharf flottant et 'celle du quai du nouveau port avaient été tout dernièrement augmentées. On avait également construit un magasin destine à recevoir le caoutchouc provenant du territoire de 1’Acre. Tous ces appontements flottants et ces magasins, lainsi que le quai, sont éclairés à la lumière électrique, et pourvus d’un grand nombre d’appareils téléphoniques. Le iservice des transports, à 1’intérieur et à 1’extérieur des magasins, autrefois fait à l’aide de wagonnets Decauville, a été remplacé par la traction électrique; les transbordements, chargements et déchargements s’opèrent â 1’aide de cable-ways électriques. Des réservoirs et canalisations, desservant directement les magasins et dépendances, permettent de combattre très rapidement tout commencement d’incendie.
    Devant Manaos il y a toujours ancrés quelques navires de guerre brésiliens, dont la coque, peinte en blanc, tranche fortement sur les eaux noires du fleuve, mêlés avec des avisos destines aux sous-affluents de 1’Amazone, lesquels ne se distinguent guère des remorqueurs et autres vapeurs que par les canons qui montrent leurs gueules à 1’avant et à Tarricre.
ETAT D’AMAZONAS
     IX.      La capitale de I État d’Amazonas n’est élevée que de 32 mètres au-dessus du niveau de Ia mer, elle a tout l’aspect d’une ville neuve; il y a vingt ans, en eííet, Manaos
               Une vue de Manaos. — Les docks de la Manaus Harbourg et les cableways électriques.
n’était qu’un gros bourg. La ville actuelle a été disputée et gagnée sur la forêt et ses progrès, qui ne comniencèrent qu’après 1890, ontété vraiment rapides et merveilleux, c’est, â présent, un grand centre de navigation et de conimerce. Lorsqu’on débarque á íManaos, on se trouve aussitôt sur
26
AU BRÉS1L
une place, moitié jardin, un peu cn pente, mais jardin fort bien entretenu; au fond on aperçoit la cathédrale, édiiice d’architecture simple et d’intérieur modeste.
    De cette place partent des rues larges et droites, flan-quées de chacjue côté d’édifices modernes, de maisons de commerce exhibant tous les produits de l’art et de l’indus-trie mondiale. Les rues centrales, les plus nouvelles, sont bien pavées, en parallélépipèdes de granit importes de Rio de Janeiro ou de Portugal; deux d’entre elles même sont asphaltées et, malgré la crainte que pouvait inspirer ce sys-tème sous ce climat chaud, son emploi a donné de bons résultats et satisfaction á tous. II est vrai que le thermo-métre ne dépasse jamais 33°. Parmi les principales rues, larges avenues á la vérité qui embellissent la ville, il nous faut citer : 1’avenue Eduardo Ribeiro, du nom du doc-teur Eduardo Gonçalves Ribeiro, un Maranhense, sous l’ad-ministration duquel ont été opórés et inaugurés les transfor-mations et embellissements de la ville. Cette avenue est le coeur de la capitale, tout à fait moderne, bien pavée et encoro mieux éclairée. C’est le rendez-vous du monde élégant, la promenade favorite des Manaenses; c’est là et dans les rues adjacentes que se trouvent les plus riches établissements commerciaux, les maisons de modes, merceries, bazars, et les rédactions de journaux.
    Viennent ensuite la rue Municipale, qui le cede à peine k 1’avenue Eduardo Ribeiro, large de 30 mètres et bordée de jolis édifices; la rue José Clemente, celle des Remedios, la rue Quince de Novembro. Toutes ces rues sont brillamment éclairées â l’aide de lampes à arc voltaique de 2.000 bougies cliacune, dont il existe près de 700 dans toute la partie urbaine. Ces lampes brúlent toute la nuit et coütent á 1’État plus d’un million par an.
    Manaos est pourvue d’un excellent réseau de tramways á traction électrique, rivalisant avec ceux de Pará, de Baíiia, de Rio de Janeiro et de São Paulo pour la rapidité et le confortable; ce Service, établi par une Compagnie originaire des Etats-Unis, est aujourd’hui propriété de l’État, qui a d’ailleurs monopolisé une partie des Services publics. Un des
27
                                                    ÊTAT D*AMAZONAS
trajets les plus fréquentés est celui de 1’avenue Circulaire; elle fait le tour de la capitale amazonienne, en passant sur un
                         La rue Municipale et 1’avenue Eduardo Ribeiro.
magnifique pont métallique, celui de Cachoeira Grande, jeté sur une rivière qui roule en hiver autant d’eau qu un íleuse d’Europe. Aucun voyageur ne manque de recommencer plu-sieurs fois cette promenade, ainsi d’ailleurs que celle de la
28
AU BRÉSIL
ligue qui va à Flores, bourgade située â quelque distance et encore assez paisible, mais déjâ sérieusement menacée par rinvasion des constructions suburbaines qui s’étendent de plus en plus, bordant de villas et de chalets, pas toujours très élégants, la route percée au milieu de la forêt.
    On trouve aussi à Manaos nombre de voitures de place méritant une courte mention. Ce sont de petits landaus s’ou-vrant, en deux parties égales, protégeant tour à tour levoya-geur contre le soleil ou la pluie ou lui laissant le plaisir d’admirer la nature. La particularité, la couleur localede ces voitures consiste en ce qu’elles possèdent en surplus une capote de toile cirée leurdonnant 1’aspect d’une enorme tor-tue, qui a pour but de proteger le vernis de la voiture contre le soleil, puis d’empêcher l’eau de pénétrer entre les points de jonctions de la première capote.
    La superfície construite de la ville augmente de jour en jour, et, comme le sol est tant soit peu accidenté, les habi-tants ont du faire des travaux considérables, creuser des tranchées, aplanir des collines, rehausser des bas-fonds, com-bler des marais. C’est ainsi que les habitations particulières se sont étendues surle terrain conquis. Les divers quartiers sont bien peuplés, mais les maisons deviennent d’apparence plus modeste à mesure qu’on s’éloigne du centre; elles ne sont plus en rapport avec celles de la partie commercialeoü, du reste, á part les édifices publics, les constructions en pierre sont rares, car la pierre manquant dans les environs, on la remplace par des briques. Comme les rues sont tracées et alignées fort loin, en prévision d’une augmentation constante de la population, il existe des éclaircies ou terrains vagues encore nombreux.
    A Manaos, de meme que dans toutes les petites cités amazoniennes, les maisons sont très spacieuses; les pièces ne sont généralemont pas nombreuses, mais elles sont si grandes qu’on pourrait y faire tenir un appartement pari-sien. Beaucoup de ces maisons sont en bois, faites à l’aide de trones équarris d’arbres géants; ces murs, moins élégants certes que les murs en briques et en pierre, sont recouverts d une couche de chaux. La plupart sont ornées de véran-
“29
                                                             ÉTAT D’AMAZONAS
das, il existe aujourd hui un grand nombre de maisons á un et deux étages; la majorité des habitations sont générale-ment basses et ne comportent qu’un rez-de-chaussée. Presque toutes ces maisons possèdent un petit jardin intérieur, nommé quintal. C est là, ou bien sous la véranda, oü sont accrochés les hamacs, que les Manaenses passent les heures lourdes de lajournée; ils aiment le bercement des hamacs et des chaises á bascule; les étrângers les imitent.
    L/hospitalité si proverbiale dans 1’intérieur des États du Sud du Brésil est dans toute 1’Àmazonie également écossaise et patriarcale; ceci n’empêche pas que Manaos se ressente du manque d’hôtels confortables. Deux de ces établissements, dont 1’Hôtel Cassina, sont à peine passables; pour la table, les chambres, ils laissent fort à désirer. Le prix de la pen-sion, table et chambre, vin non compris, est de 15 milreis (1), et ce prix n’est pas exagere si on considere la cherté des vivres dans la ville; nous nous en sommes assuré par une visite au marche. Celui-ci est une grande construction en fer et en bois; édiíié au bord du fleuve même, il possède un quai propre pour 1’accostage des embarcations qui 1’appro-visionnent. Ce marché est devenu trop exigu, si l’on consi-dère 1’importance prise aujourddiui par la ville, dont on nc pouvait prévoir le développement si rapide. Nous y avons vu vendre des poulets peu charnus 6 et 8 milreis, un kilo de viande 3 milreis, des poissons de deux á trois livres, dont les tucunaris et les tambaquis, qui sont très appréciés, à 15 et 20 milreis. Les tortues seules sont relativement bon marché, de même que le pirarucu sec. La tortue est surnommée le boeuf de 1’Amazone, parce que c’est de la cliair de diffé-rents chéloniens que s’alimente la population pauvre de toute la vallée amazonique; parmi les espèces les plus nom-breuses sur le marché de Manaos, figurent le tracaja et la charapa. Les tortues harponnées sont plus appréciées que celles qui sont prises sur les rives, oü elles vont en troupes considérables enterrer leurs oeuís. Le pirarucu sec et salé et la morue se vendent 1.000 et 1.500 reis le kilo. Nous donne-rons plus loin les prix de quelques denrées sur les rivières.
   (1) Le milreis ou 1.000 reis vaut, au change actuel (fin ruai 1912'', 1 fr. 6o.
1....
30
AU BRÉSIL
    Une chose qui surprend quand on pénètre dans un inté-rieuramazonien, aussi bien à Manaos que dans 1’intérieui-, c’est que, même si le propriétaire est très riche, on nc trouve aucun luxe, aucun meuble somptueux, mais un mo-bilier des plus simples oú le hamae, qui vaut parfois un prix trés élevé, joue le principal róle. D’autre part, á Manaos, comme à Pará, comme à Rio, on est toujours surpris de voir 1’énorme proportion de gens qui vont sanglés dans une redin-gote ou une jaquette de drap noir et la tête coiffée de l’iné-vitable chapeau haut de forme. On cherche vainement la raison de cette mode, dans un pays au climat chaud d’un bout de l’année á l’autre, surtout aux heures oú l’on vaque généralement à ses aflaires.
    Les vétements blancs ou kakis, de toile, de flanei le ou de soie seraient certainement bien plus agréables et surtout plus hygiéniques. Le Manaense ne semble pas souffrir le moins du monde des exigences de la mode á laquelle il se soumet aveuglément. Les femmes seules savent ce qui leur sied le mieux et elles s’habillent d’étolfes légères. .
                   OHAPITRE II
I. Service des eaux, municipalité bien dotée. — II. Edifices splendides, Théâtre, Palais de Justice, etc. — III. Situation sanilaire. — IV. Population. — V, Activitó commerciale. — VI. Exportation et rendement des droils sur le caoutchouc, dernières produclions. — VII. Prospérité presente de 1’industrie du caoutchouc, exclusivisme dangereux. — VIII. La navigation du rio Madeira. — IX. Le chemin de ler du Madeira au Mamoré, premières et désastreuses tentatives. — X. Entreprise décisive, difílcile organisation. —
    XI.   Diflicultés, inauguration partielle, état actuel des travaux, Porto Velho. —
    XII.   Notre situation commerciale en Amazonie.
    I.     — On fait à Manaos grand usage de douches et bains, et par conséquent grande consommation d’eau, et cependant l’approvisionnement est loin d’être excessif, car il fournit à peine 150 à 200 litres par habitant. Bien qu’il np reponde pas tout à fait aux nécessités et aux désirs de Ia municipalité, le Service des eaux a déjâ coúté des sommes consi-dérables. Les eaux sont captées dans un igarapé (rivière), celui de Caclioeirinha, puis élevées au moyen de puissantes machines électriques dans un immense château d’eau ou elies sont filtrées de même que les eaux prises dans le rio Negro pour augmenter Lapprovisionnement. Le prix de consommation varie de 3 à 12 milreis par mois et par maison.
    Ces prix ne sont pas exagérés, en effet la dernière taxe n’est recouvrée que sur une valeur locative supérieure â 400 milreis mensuels. C’est la seule chose bon marché, car les loyers sont à Manaos plus chers que dans n importe quelle autre partie du Brésil. On no peut compter se loger
32
AU BRÉSIL
d’unc façon à peu près convenable et bien petitemeiit à moins de 200 milreis par mois; tout le reste est à 1’avenant; toutefois les vêtements et la lingerie ne sont, dans la ville, qu’un peu plus chers que dans les États du Sud; la cherté n’est excessive qu’en ce qui concerne le logement et l’ali-mentation. II est vrai que les salaires sont également assez élevés et que le caoutchouc suffit à tout.
    On a beaucoup fait pour rembellissement et 1’assainis-sement de Manaos, mais pour ce dernier, comme pour le drai-nage des environs, on pourrait encore entreprendre beaucoup plus, car le budget de la municipalité est fort bien doté, il n’est pas inférieur à 1.800 contos de reis. Les trois princi-pales sources de recettes sont constituées par 1’impôt sur les immeubles, qui donne aujourd’hui plus de 650 contos; 1’impòt sur industries et professions (patentes) donnant 500 contos; les taxes sur le marché rendent 300 contos annuellement. Pour arriver á ce chiffre, il est nécessaire que toutes les denrées comestibles soient sérieusement taxées.
    II.   — Manaos est de tout le nord et nord-ouest du Brésil la ville qui peut se flatter de posséder les plus beaux édifices. Ces derniers, tous de construction récente, attestent la richesse et l’état de progrès de la naissante métropole amazonienne. Parmi les plus remarquables, il faut signaler le théâtre, qui est un monument vraiment somptueux ; c’est de tous les édifices celui qui attire le plus l’atten-tion du voyagenr par son architecture imposante et d’un ensemble heureux. Érigé sur une élévation, il domine la ville avec sa coupole tout en mosaique, aux couleurs du drapeau national, des losanges jaunes sur champ vert. Les habitants de Manaos semblent s’être piqués d’émulation afin de posséder un théâtre qui ne soit pas inférieur à celui de Para; ils y ont réussi. Leur théâtre a d’immenses veeti-bules, des couloirs spacieux, un Service électrique spécial et un foyer vaste, entouré de colonnes de marbre de toute beauté, ses peintures murales et le plafond, exécutés par le peintre de Angelis, ont une réelle valeur. Ce foyer est certainement le plus beau de tous les thóàtres du Brésil.
    La salle, dont les galeries et les loges sont supportées
                     ÉTAT D’AMAZONAS                     33
par de magnifiques colonnades, est tout à fait réussie comme décor et disposition; on lui jreproche toutefois d’avoir une mauvaise acoustique. Des balcons ou vérandas, on jouit d’une belle vue sur la ville. Ce somptueux édificè a coüté 11.000 contos (prés de 18 millions de francs).
    En face du tliéâtre, se trouve le Monumento do Amazonas, monument élevé en commémoration de 1’ouverture de 1’Amazone à la marine marchande internationale. C’est, en eífet, le 7 décembre 1866 qu’un décret ouvrit aux navires marchands de toutes les nations la libre navigation de l’Amazone jusqu’aux frontières du Brésil, du rio Tocantins jusqu’á Cameta, du Tapajoz jusqu’á Santarém, du Madeira jusqu’à Borba et du rio Negro jusqua Manaos. Le monument, qui représente une figure allégorique tenant un vase en forme de corolle, symbolisant sans doute Thospitalité gcnéreuse et le cordial accueil de 1’Amazonie à ses visiteurs, est très réussi; sur chaque face du piédestal on voit des galères qui figurent TEurope, 1’Amérique, l’Asie et TAfrique. Faute d’une cinquiòme face, 1’Oeéanie a été exclue.
    Parmi les autres édifices, il faut encore citer le Palais de Justice, de style Renaissance; comme le théãtre, il ferait très bonne figure dans une de nos grandes villes euro-péennes. C’est une construction remarquable par son archi-tecture et par son agencement et distribution intérieurs. D’aspect ricbe, il dispose de beaux escaliers, de grandes salles et salons oü fonctionnent tous les Services judiciaires, moins la police, et plus 1’Association commerciale. La salle ou se tient le tribunal de justice est majestueuse et imposante; elle est en plus confortablement. et richement meublée. Ce palais couta la bagatelle de 7.000 contos, soit
11.300.000  francs.
    Viennent eusuite 1’Institut Benjamin Constant, qui est un établissement important, destiné á recueillir et á instruire des jeunes filies orphelines ou abandonnées, 1« Gymnasio ou Lycée, 1’Institut des Arts et Métiers, 1’Ecole normale, 1’École modele, la Repartição de Policia, I Hospital da Santa Casa de Misericórdia, et celui da Sociedade Porta-gucza de Beneficencia; Téglise São Sebastião, restaurée il y
34
AU BRÉSIL
a quelques années, etc., etc.; ces derniers monuments, ainsi que le Palais du Gouvernement, sont d’une architecture moins remarquable. Une . construction monumentale, à laquelle on travaille depuis quelques années, remplacera le Palais actuel du Gouvernement. Devant celui-ci se trouve le Jardim da Republica, un des endroits les plus agréables de Manaos; la place Général Osorio et celle da Matriz sont de jolies promenades. Comme au Pará, il existe á Manaos un pare naturel, pris sur la forêt vierge, dont on a su tirer parti avec beaucoup d’art et de goút; il semble toutefois moins fréquenté que celui de Pará; on peut y admirer en de nombreuses essences la puissance de la végétation amazonique.
    III.   — La situation sanitaire de Manaos est loin d’être aussi mauvaise que certains voyageurs, surtout Brésiliens, se plaisent á le dire, d’après le nombre des malades atteints de tièvres paludéennes en traitement á 1’hôp'ital. On oublie de se rendre compte que ces malades sont pour la grande majo-rité des seringueiros atteints par les fièvres sur les bords peu sains de cours d’eau lointains. Ce sont ces malades, arrivanten quantités à certaines époques de 1’annóe, après la récolte du caoutclioue par exemple, qui font vivre une soixantaine de médecins ótablis dans la ville; sans cettc population flottante de seringueiros, ces médecins seraient beaucoup trop nombreux. Les seringueiros atteints de fièvres pernicieuses aggravées par leur dótestable hygiène, qui viennent mourir dans la ville, augmentent de près de 20 p. 100 le tableau mortuaire de Manaos; celui-ci serait de 28,36 pour 1.000. Un travail de démographie sanitaire est toutefois assez difficile à, établir dans l’État d’Amazonas de même que dans celui de Pará, en raison de 1’obstination des populations ignorantes ã ne pas faire enregistrer les naissances.
    D’après les déclarations du corps médical de Manaos, et celles de tous les étrangers que nous avons entendus, on ne signale desças de paludisme que dans quelques faubourgs éloignós, tels Cachoeira, oü le drainage de terres inondables et récemment gagnées sur la forêt n’a pas encore été eílectuó
                   ÉTAT D’AMAZONAS                  35
dans des conditions suffisantes; ces cas d’ailleurs bénins cèdent toujours promptement â la médication spécifique, ]a quinine. Quant au centre de la ville, on n’y signale jamais aucun cas, la salubrité y est bonne. Cette situation pourra fort bien s’étendre aux environs après certains travaux d’assainissement faciles.
       • La population de Manaos est extrêmement cosmo-polite, bien plus encore qu’à Pará, et à la fin de la safra ou récolte du caoutcbouc, on y trouve un assemblage varié
                     Le théàtre de Manaos et le monument do Amazonas.
d’hommes de toutes races et de toutes couleurs. Cela forme, à certaines époques, une population flottante considérable; il est possible alors que la population de la capitale atteigne 75 et même 80.000 habitants, peut-être plus; mais ces chiffres, basés sur des renseignements imparfaits et sujets à caution, ne peuvent être donnés comme absolument exacts.
    On trouve à Manaos, outre les Portugais qui sont naturel-lement les plus nombreux, un certain nombre d Italiens et d^spagnols. Lecaractère mercantile des Italiens s’accommode de tous les genres de commerce, on les voit dans les restau rants et les cafés vendre tour àtour les objets d uncpacotille variée et des fleurs, spécialement des orchidées, qu on
36
AU BRÉSIL
nomme là-bas des parasites, lesquelles sont cédêes presque au même prix que ies autres fleurs de jardin. C’est cepen-dant au marclié qu’or, trouve les orchidóes les plus rares, que les marcbands savent parfaitement faire valoir.
    Parmi la population llottante que Manaos attire comme la lumière attire les papillons, à la fin de chaque récolte, le plus grand nombre est composé de Cearenses et d’émigrants du Piauhy et du Maranhão qui viennent de fort, loin gaspiller en quelques semaines le fruit de leur dur labeur, aprôs quoi ils s’enfonceront de nouveau dans la forêt. Ces hommes igno-rants et grossiers ont des âmes énergiques de lutteurs, et l’Atnazonie leur doit sa prospérité actuelle. Certes, leur l>ut est uniquement leur propre intérêt, mais qu’importe puisque le résultat est quand même le progrès des collectivités dont ils font partie.
    V.  — C’est á partir du mois de janvier qu’on voit venir
á Manaos la récolte des seringueiros des affluents et sous-affluents du haut Amazone, et les arrivages continuent jusqu’en juin. Dans toutes les rues adjacentes et à proximitó du port, règne une activité fébrile; les entrepêts des grandes maisons exportatrices emmagasinent et mettent en caísse les grosses boules ellipsoides de 20 á 50 kilos et plus. Cette opération de 1’emballage a lieu sur les trottoirs, après que les boules ont été tranchées par le milieu au moyen d’un long couteau pour s’assurer qu’elles ne contiennent pas de corps étrangers, ou du lait coagule sans avoir été fumé. C’est après cette classification quelecaoutchouc est mis en caísses conte-nant 160 á 170 kilos.
    On prend plaisir á contempler cette activité et á s’ima-giner ce que l’avenir reserve à cette ville nouvelle oú le pro-gres a marché á pas de géant. Manaos s'accroit comme par enchantcment, mais ce n’est pas une ville de plaisir, sédui-santo et gaie, c’est surtout une ville d’affaires, oú tout respire 1 activité, la spéculation, le travail intense. Si les manifestations du luxe, comme on le conçoit en Europe, sont inconnues, il se dégage cependant de 1’ambiance géné-ralo une apparence de bien-ctre, d’a isance et de prospérité.
    Drâce au prodigieux rendement des droits d’exportation,
37
                                                        ETAT D’AMAZONAS
  l’Étatd’Amazonas occupe, ipar 1’importance dc ses ressources budgótaires, la troisième place parmi les États confédérés du Brésil. Les recettcs s’élèvent en elíet et dépassent fré-quemment 17.000contos en année normale (elles ont dépassé 20.000contos); sur ce chiflre près de 14.000 contos sont fournis par la taxe d’exportation.
      En raison de la hausse qui s’est manifestée sur les caoutchoucs, il était certain que les recettes, en 1910 dépasseraient de ce fait de plusieurs milliers de contos les óvaluations habituelles. Comparativement á sa population, 1’Amazonas est un des États brésiliens les plus lourdement imposés. Les dépenses augmentent toujours proportionnelle-ment aux recettes, et les dépassent parfois; il semble á ce sujet que les ressources soient souvent gaspillées, princi-palement dans des Services improductifs et sans profit pour le pays ou la population.
      Les actes de certains gouvernements antórieurs, qui don-nèrent souvent prise à la critique par des dépenses désor-données, attirèrent à 1’administration de 1’État une réputation assez douteuse; l’État d’Amazonas, dont la dette extérieure et intérieure s’est élevée à près de 30.000 contos, passe pour ètreun des plus endettés de la République, charge qu’il sup-porte d’ailleurs très bien en raison de 1’industrie productive du caoutchouc. Les autorités gouvernementales étaient accusées d’employer ou de laisser employer des procédés arbitraires vis-â-vis des Sociétés commerciales ou autres et de tolérer pour toutes choses le régime du bon plaisir. Plusieurs cas déjà anciens ont pu justifier ces accusations, mais pendant les deux derniers et trop courts séjours que nous fimes á Manaos, aucun fait sérieux, aucun acte probant n est venu appuyer la véracité des racontars assez malintentionnés qui nous étaient transmis. Ces bruits ne nous ont pas paruavoir assez de consistance pour devoir être recueillis, et nous ne vou-drions apporter que des faits contrôlés afin de ne pasêtre accusé de faire comnie tant d’autres oeuvre de dénigrement, deparíi pris vis-à-vis d’une administration dont nous connaissons peu ou apprécionsmal les actes. Cequiest vrai, c est qu onpratique à Manaos une politique étroite et que la possession du pouvoir
1
38
AU BRÉSIL
est 1’objet d’intrigues assez fréquentes. La prósidence de l’État semble être le fief de quelques familles locales.
    VI.     — Les États d’Amazonas et de Pará se disputent tour à tour la suprématie pour le chiílre total de leur exportation en caoutchouc, qui a varie jusqu’à ces derniers temps entre 11 et 12.000 tonnes, mais le premier rang appartient aujour-d’hui au Territoire Fédéral de l’Acre, dont la production dépasse maintenant 14.000 tonnes. Toutefois 1’exportation de 1’Iitat d’Amazonas est plus forte que celle du Pará pour le slabb ou caucho.
    Le rendement des douanes de Manaos pour 1’exportation est à peu près égal à celui de 1’État du Pará; par contre, los importations donnent beaucoup plus á ce dernier. Mais o’est surtout de 1’exportation que les deux Etats tirent leurs prin-cipaux revenus. Le tableau suivant, qui fournit les sommes perçues sur 1’exportation pendant l'année 1908, démontro mieux que n’importe quel exposó l’écart enorme qui existe entre les recettes à 1’importation et celles à 1’exportation.
    Pendant le cours de l’année 1908 les bureaux des Contri-butions directes de Manaos ont perçu les sommes suivantes sur 1’exportation:
                                                                                Navigation au cabotage . . — au long cours .
                                                                                       Total. . .
    De LTNTÉRiEun :
         lmpôts divers............
         Extraordinaires..........
       Reis.          Franes.
    10:219 246 =       15.968
8.347 : 821 326 = 13.043.470
8.358 : 040.572 = 13.059.438
   334:921.750 =     523.315
   25 : 316.615 =    39.557
                      Total.........
REVENU AVEC APPLICATION SPÉCIALE :
                                                                     Industries et prolessions . . . 8.608.629 kilos de caoutchouc, a raison de 100 reis le kilo . 1.333.260 kilos de slabb, à raison de 80 reis le kilo ....
                      Total.........
                                                                Total du revenu de l État environ.
   360:238.365=    562.872
   396 : 340.500 =  619 282
   860:862.900= 1.345.098
   106 : 660.800 = 166.658
                                                           1.363 : 864.200 = 2.131.038 10.082 : 143.137 = 15.853.348
    Revenu qui en 1909 s’éleva avec les droits d’importation á près de 17.000 contos et qui d’après les chiffres connus dépassa et de beaucoup 20.000 contos en 19i0 . Pendant cette même année 1908 les recettes totales de ladouane de Manaos
39
                                                    ÉTAT IVAMAZONAS
  donnèrent un peu plus du quart de cette somme pour les importations.
     Malgré la crise passagère de 1908, la productiondu caout-chouc dei’Amazonas, dit Haut-Amazone, le plus haut coté, n’a pas cessé de progresser. Les entrées de caoutchouc furent en effet, en 190/, de 20.253 tonnes de caoutciiouc íin et
Manaos. — Classification du caoutcliouc.
  6.138 tonnes de caucho ou slabb; du ler juillet 1908 au 30 juin 1909, elles furent de 19.882 tonnes de caoutchouc íin et 7.160 tonnes de caucho, classifié aussi sous le nom de Sernamby Manaos; du ler juillet 1909 au 30 juin 1910, les entrées s’élevèrent à 22.648 tonnes de caoutchouc fin et 7.417 tonnes de caucho. Du ler juillet 1911 à fin février 1912, les réceptions furent de 25.710 tonnes, contre 27.730 pen-dant la même période 1910-1911. A fin mars 1912, la récolte totale amazonienne s’élevait ã 30.100 tonnes. La í écolte qui paraissait diminuer depuis deux ans augmenterait a nouveau.
10
AU BRÉS1L
    Dans cette quantité figurent tous les caoutchoucs et ser-namby, dits du Haut-Amazone, et afiluents.
    VII.    — La prospérité présente de l’État d’Amazonas, plus encore que celle de soii voisin I'État de Pará, est presque exclusivement basee sur 1’exploitation et le rendement du caoutchouc. A quel degré n’atteindrait pas cette prospérité dans l’avenir, si la population amazonienne voulait améliorer ses procédés d’exploitation et d’extraction antiéconomiques, qui ne menagent pas suffisamment la poule aux ceufs d’or, et en procédant aux bords des rivières à la création de vastes plantations qui permettraient une extraction moins coú-teuse. Malheureusement, la grande majorité des liabitants, produeteurs et acbeteurs, ont trop de confiance dans les richesses inépuisables en arbres à caoutchouc que recè-lent encore les forêts du bassin amazonique; 1’accès en devient de plus en plus difficilo et coüteux à cause de 1’éloi-gnement. On ne se méfie pas assez de la concurrence redou-table et relativement prochaine du caoutchouc des plantations asiatiques. Celui-ci, quoique inférieur en qualitis élas-tiques, pourra être produit à un prix considérablement moindre et sera susceptible de faire baisser les cours par la quantité qui tombera sur le marche.
    D’autre part, les habitants feraient sagement d’écouter les avis du gouvernement, et sans négliger 1’exploitation de ce qui est et restera longtemps encore, sinon toujours, la prin-cipale richesse du pays, de renoncer à un exclusivisme qui peut dans Pavenir causer de graves mécomptes et répartir ses forces produetives d’une façon plus large et plus éclec-tique.
    L’exploitation du cacao, du tabac, du coton, du manioc, P°ur ne citer que des cultures faciles, devrait être menée parallèlement à celle du caoutchouc; ce qu’on doit surtout envisager, c est une diminution du prix des denrées alimentai res.
    ^ Í1L L Ltat d’Amazonas va voir sa prospérité s’ac-croitre encore, du fait de 1’exécution d’une entreprise colos-sale en voic d aclièvement; nous vouions parler, du chemin de fer du Madeira au Mamoré, qui apportera r.ne sérieuse
                      ÉTAT D’AMAZONAS                     4I
activité commerciale sur les rives du grand affluent de 1 Ainazone, en faisant passer par 1’Amazonie le commerce de l’ouest bolivien. Pour Pinstant, les caoutchoucs que produit la Bolivie en assez grande quantité, parviennent en Europe en transitant par Manaos; ils passent par les rios Bem Mamoré, Guaporé, affluents du Madeira. Toute cette région est couverte d’une végétation grandiose. Dans un enchevêtre-ment inouí sont réunis les végétaux les plus variés parmi les-quels se trouvent en grand nombre les préeieux héveas. Toutes les rivières boliviennes citées plus haut sont sillon-nées do chalands, de radeaux, d’embarcations particulières à la région qui drainent jusqu’au Madeira le produit des récoltes.
    Ce dernier fleuve est, on le sait, le plus large et le plus majestueux des affluents de 1’Amazone. La navigation y est facile pour les navires de fort tonnage jusqu’à Santo Antonio et Porto Velho, un peu plus haut. Au-dessus de ce point la navigation à vapeur est interrompue sur un espace de 365 kilomètres, jusqu’à Villa-Bella, située á la réunion du Beni et du Mamoré, au point oú commence le Madeira. Les rues de Villa-Bella aboutissent d’un cóté au Beni, de l’autre au Mamoré. C’est un peu plus haut, á Pacanovas, que la navigation devient périlleuse; elle n’est pratiquée par cer-taines embarcations qu’en décembre et janvier, époque des liautes eaux.
    Toute la zone comprise entre Pacanovas et Santo Antonio est obstruée par une succession de 26 cataractes (cachoeiras) dont Pune, Theatinho, barre le fleuve sur une largeur de 1.400 mètres et tombe d’unè hauteur de 11 mètres. Quel-ques autres ont des noms caractéristiques qui disent assez quelles craintes elles inspirent : Calderão do Inferno (Chau-diôre d’Enfer); Misericórdia (Miséricorde); Padre Eterno (Père Éternel), dont les remous sont si violents que, selon les Indiens, celui qui y tombe n’en revient jamais; aussi les Indiens eux-mêmes hésitent-ils à franchir quatre ou einq de ces cachoeiras, qui sont un obstacle très sérieux au déve-loppemont commercial de cette région et aux Communications entre le bassin de 1’Amazone, Matto Grosso et la Bolivie.
42
AU BRÉS1L
    IX.     — C’est pour contourner cette série de rapides que depuis fort longtemps (décret de novembre 1882) le gouver-nement brésilien avait décidé 1’établissement d une iigne ferrée dite du Madeira au Mamoré qui devait servir de trait d’union entre les deux biefs navigables. Des difRcultés niatc-rielles nombreuses, 1’état des íinances brésiliennes à cette époque retardèrent longtemps la réalisation de ce rève qui prit corps à nouveau après le traité de Petropolis, conclu entre le Brésil et la Bolivie on 1903 et par lequel le gouver-nement brésilien s’obligeait à construire cette ligne qui permettra à la Bolivie d’ócouler ses produits vers l’Atlan-tique.
    Pour donner une idée des difficultés que rencontra la compagnie américaine chargée de la construction de ce che-min de fer, il est intéressant de rappeler quelques faits, ou mieux les échecs qui suivirent une première tentative de construction qui eut lieu en 1878 (1).
    Trois expéditions successives subirent de véritables desastres : la première, mal organisée, fut décimée par les flèvres paludéennes qui règnentâcertaines époques dans ces régions do forèts inondables, les renforts qui suivirent ensuite péri-rent presque en totalité au large du cap Hatteras oü nau-fragea le navire qui les transportait. La troisième, qui eut d ailleurs le sort de la première faute de préparations suffi-santes, fut la dernière par suite de la déconfiture de l’en-treprise du colonel Georges Churcli, récemment décédé à Londres. L’expédition qui partit de New-York en 1878, sous la direction de M. Collengs, était malheureusement composée de travailleurs formant le rebut des grandes villes. A leur arrivée, ils se livrèrent à, toutes sortes (l excès et désertèrent. 56 Américains reposent dans le cimetière de Santo Antonio et 75 moururent ou disparurent sur la voie conduisant en Bolivie.
    Ln matériel considérable, dont nous vimes une partie pondant notre promier séjour en Amazonie en 1890, fut
    (1) Ce fut le Heutenant Gardner Gibbon de la raarine américaine qui, le premicr, en 1832, démontra la grande importance du tracé de la ligne du Madeira au Mamoré.
43
                                                         ÉTAT D’A.MAZONAS
abandonné en pleine forét vierge. L’entreprise actuelle ne put tirer partie que d’une locomotive restée sur Ia lisière de la forêt, liors de 1’atteinte des eaux. Le reste fut mis hors de Service par la grande humidité qui règne dans ces régions â la suite des pluies et des inondations. II faut que cette lignc soit d une grande importance pour qu’une compagnie n’ait pas craint de se constituer après de semblables desastres dans le but d’en réaliser la eonstruction.
     X.     — Dèsle début des travaux, la fièvre paludéenne occa-sionna un certain ílottement parmi les travailleurs engagés. La Société rósolut alors d’opérer commo à Panama, en pro-cédant â 1’assainissement des régions oú régnait la fièvre. Les
   Porlo Velho et le fort de Castello, près do Santo Antonio, sur le rio Madeira.
entrepreneurs envoyèrent sur les lieux une commission de médecins et d’ingénieurs pour étudier et améliorer la situa— tion. La ville de Santo Antonio passa par une série de reformes; on y fit des égouts, on canalisa les eaux, on y installala lumière électriqueet la forêt fut abattue dans toute la zone environnante. C’est à Porto Velho, au-dessus de Santo Antonio, que 1’entreprise a installé ses bureaux, ateliers, magasins et dépôts divers. Les habitations des ingéniours (c’est là en efiet que réside le personnel technique) sont confortables et bien construites, obéissant dans leurs dispo-sitions intérieures à toutes les prescriptions de 1 hvgiene, ii en est de méme des maisons des ouvriers. Les installations de 1’entreprise à Porto Velho constituent une petite «11o, on y trouve une vaste buanderie aménagée tans un
44
AD BRÉSIL
baraquement, une fabrique de glaee qui en fournit journel-lement une grande quantité et maintient en outre deux chambres frigorifiques. On y a construit des pavillons avec portes et fenètres garnies de toile métallique pour prévenir l’invasion des moustiques anophèles qui sont les organes de transmission de la fièvre paludéenne.
    Puis on édifia des cuisines munies de fourneaux et de fours óleetriques, on fitplus encore, on constitua des salons, des clubs, une bibliothèque, un théâtre fut même installé. On a construit six hôpitaux, dont quatre pour les ouvriers, un pour le personnei technique et un d’isolement; une phar-macie avec deux pharmaciens. Ces hôpitaux sont également proteges par des toiles métalliques et les lits par des mous-tiquaires. Ce Service est assuré par douze médecins sous la direction du Dr Carl Lovelace et d’un certain nombre d’in-firmiers. Grâce à ces précautions, les cas de fièvre infec-tieuse deviennent de plus en plus rares et on ne note plus que des cas bénins de fièvre intermittonte, aux saisons autrefois les plus dangereuses. Le personnei embauchó subit avant d’embarquer un rigoureux examen de capacité phy-sique et morale. Les meilleures équipes sont fournies par des Italiens et des Espagnols, â qui l’usage des boissons alcoo-lisées est interdit. Les Américains ont certainement rem-porté sur le Madeira une nouvelle victoire sanitaire, comme à Panama et â Cuba.
    XI.      — L’entreprise eut á vaincre de grandes difficultés par suite de 1’inconsistance du terrain, dès la moindre pluie; or, les pluies sont généralement torrentielles; les talus ache-vés s alfaissaient et les rails subissaient une différence de niveau de 50 à 60 centimètres. Malgré tout, 1’inauguration du premier tronçon de cette importante voie ferrée, entre Porto Velho et Jacy Paraná a eu lieu en mai 1910. Ce tronçon a 87 ldlomètres de long et sa construction s’est assez ressentie du manque d’ouvriers et de la difficulté du transport du matériel. En plus de ce tronçon, il y a, en mai 1912, 322 kilomètres de ligne prêts et 30 kilomètres sont déjà pourvus de rails dont la pose continue, car les travaux sont activement poussés par la Compagnie qui, à
                     ÉTAT D'AMAZONAS                  45
Ia fin de 1912, verra la ligne eutière livrétí au traíic.
    D’après des nouvelles qui nous sont parvenues depuis notre retour, le personnel actuellement employé á cette entreprise se compose de 2.800 ouvriers (jusqu’en 1910 il ne dépassa guère 600), 40 conducteurs de travaux et 60 ingé-nieurs, plus le personnel medicai indiqué plus haut, comp-tables, caissiers, etc., etc., dont le coüt mensuel s’élève á 300 contos, soit 540.000 francs au change actuel (1 fr. 65 par milreis).
    A Santo Antonio du Madeira, le fleuve est très large et offre abri et facile ancrage aux grands vapeurs, qui y peuvent cliarger et décharger facilement leurs marchandises. Ce port, qui est situe à 1.150 kilomètres de 1’embouchure du Madeira avec 1’Amazone deviendra certainement le centre d’un grand mouvement commercial. Le commerce de la localité prend chaque jour une nouvelle impulsion, les constructions se font plus nombreuses et sont en général bonnes, vastes et commodes, quelques maisons de commerce ont dcjà un grand mouvement d’alíaires.
    A Porto Velho, on a construit sur le Madeira un appon-tement de débarquement oú peuvent accoster les plus grands paquebots; pendant notre séjour, deux grands vapeurs anglais, le Ilolland et YEngland, de 6.600 tonneaux de jaüge ehacun, vinrent d’Europe, remontèrent l’Amazone et le Madeira et accostèrent á Porto Velho, donnant ainsi la démonstration pratique que ce íleuve est accessible aux plus grands navires, alors que ceux d’un pareil tonnage ne tentcnt pas ordinairement de dépasser 1’embouchure du Rio Negro sur 1’Amazone.
    Porto Velho communique directement avec Manaos au moyen de la télégraphie sans fi.1. L’ère des diflicultós semble passee pour cette lignè qui pourra être complòtement ache-vée dans dix-huit mois et peut-ètre avant. Ce sera une oeuvre d’une importance capitale pour tout l’ouest bolivien, le centre et le nord du Matto Grosso, dont les forêts riches en heveas pourront être exploitées. Ce chemin de fer est destine á développer dans toute la région du Madeira un mouvement commercial intense.
46
AU BRÉSIL
    La situation commerciale des principales nations impor-tatrices dans 1’État d’Amazonas, cotnme dans toute 1’Ama-zonie, est facile á établir : 1’Angleterre tient de beaucoup le premier rang, puis 1’AIlemagne et les États-Unis; nous arrivons ensuite avec les Portugais et les Italiens. Le succès des premières tient surtout au monopole de la grande navi-gation qu’elles maintiennent sur 1’Amazone.
    Depuis 1867, ópoque oú l’Amazone et les principaux affluents s’ouvrirent à la navigation Internationale, qui n’en profita guère au début, mais particulièrement depuis 1900, toutes les grandes puissances commerciales de l’Europe ont envoyé des navirés de guerre, en guise de commis-voyageurs, pourrait-on dire, remonter le fleuve-mer jusqu’à Iquitos, en plein Pérou, à plus de 4.000 kilomètres de Belem do Pará. Ce furent tout d’abord les États-Unis, puis 1’Allemagne, Tltalie, le Portugal même, qui tinrent à faire connaítre aux populations riveraines du grand fleuve les couleurs de leurs pavillons. Quant â l’Angleterre, elle ne laisse pas passer d’années sans faire mouiller dans le port de Pará ou de Manaos quelques grosses unités, croiseurs ou cuirassés. Ces nations ont compris que ces manifestations de leur force ctaient la meilleure reclame á faire pour créer de nouveaux débouchés â leurs produits. Cette opinion ne semble malheu-reusement pas partagée par notre ministère de la Marine et personne ne songe à faire quelque cliose pour démontror la nécessité ou du moins 1’utilité d’une pareille démonstration, au contraire.
    A Manaos comme à Belem du Pará, comme dans toutes les grandes villes brésiliennes, les Anglais ont acquis une position industrielle et commerciale prépondérante. Une puissante Compagnie anglaise, la Manaús Ilarbour, a, par une suite de contrats heureux, accaparó la plus grande partie des Services et travaux de première utilité, apponte-ments, docks de chargement, tramways; tout pour elle est un privilège, mais un privilège dú à 1'initiative et á 1’activité do ses directeurs.
    Dans cette ville de Manaos, qui nait sous des auspices aussi brillants, nous avons pu constater 1'initiative de que)-
■17
                                                      ÉTAT D’AMAZONAS
ques capitalistes français qui ont fondé là-bas cVimportantes maisons d’exportations et d’importations, trop peu nom-breuses encore et surtout inférieures, comrae importance, à leurs similaires anglaises et allemandes; deux d’entre elles sont des succursales de maisons du Pará.
    En dehors de ces grosses maisons il existe à Manaos plu-sieurs magasins de modes et de nouveautés. On remarque dans les principales rues un certain nombre d’enseignes aux noms français. 11 semble que dans eette ville le commerçant français se soit mieux acclimaté. Nous tenions autrefois une
                         Le chemin de fer da Madeira au Mamoré.
bien meilleure place qu^aujourfhui, surtout au point de vue de la veiite des articles de Paris, jouets, étofíes de prix, modes, lingerie iine, bijouterie et tout particulièremeut les vins, liqueurs et conserves. Depuis que les compagnies allemandes et anglaises possèdent de fait le monopole de la navigation sur le íleuve-roi, les produits allemands, anglais, italiens et belges concurrencent les iiôtres, surtout pour les articles de Paris, la bijouterie fine et falisse, et un peu les
48
AU ISRÉSIL
étoííes. Toutefois ce serait dénigrer à plaisir que de dire que notro commerce soit réduit à néant en Amazonie. En ce qui concerne les modes, les vins, liqueurs et conserves, notre situation est toujours bonne, sans ôtre excellente car dans cette dernière branclie, les Portugais et les Italien< nous suivent mais d’assez loin.
    Pourles étofíes etla lingerienousnoussommes un moment laissé presque évincer par les productions allemandes et belges; mais depuis quelque temps nos eommerçants, fai-sant preuve du renouveau d'initiative que nous avons déjâ signalé, se sont représentés sur le marchó et regagnent facile-ment le terrain perdu. On s’est rendu compte que même avec une légère majoration les produits trançais étaient plus avantageux, et fontplus d’usage que les similaires allemands. La population en grande majorité sait apprécier la qualitó de nos produits et le bon goüt de notre fabrication, ainsi que la loyauté de nos négociants dans leurs transactions.
    Au cours de notre voyage dans le nord du Brésil, nous avons été agréablement surpris de rencontrer un certain nombre de représentants de commerce trançais, que nous ne nous attendions pas à voir aussi relativement nombreux. Quelques-uns visitaient la région pour la première fois, tous faisaient des affaires encourageantes, et semblaient fort bien choisis, connaissant la langue et les choses du pavs. II nous a semblé cependant que les nouveaux venus avaient tendance á se décourager devant les retards apportés par la douane dans la livraison de leurs colis. Ce Service est bien en effet ie plus insupportablement tracassier et négligent qui puisse exister; á ce point de vue les douanes de Pará et de Manaos battent le record sur toutes celles du Brésil qui pourtant détiennent celui de la lenteur dans la livraison des marchan-dises; c’est encore une aggravation aux prix déjà trop élevés des droits à payer. Mais ce n’est pas cependant une raison pour nógliger cette partie du Brésil, car il y a de larges compensations.
    Notre situation commerciale dans 1’Amazonie, sans etre aussi précaire qu’elle l’a été un instant, peut encore ctre bcaucoup amóliorée jusqu’á roprcndro la place que nous
ÉTAT D’AJ1AZ0NAS
49
avons su y occuper; il suffirait à nos négociants d’un voyage d’études pour se rendre compte qu’il y a lá pour eux de grosses affaires á traiter. L’infériorité de notre commerce dans cette région comme dans nombre d’autres provient de 1’ignorance oú nos commerçants se trouvent des gens et des choses de ee pays, ils sont trop accoutumés à ce qu’on vienne les sollieiter chez eux. Les choses changent à notre avantage lorsque nous consentons à nous déplacer, á aller sollieiter 1’acheteur, et à bien connaitre ses goüts. C’est la raison, la senle, du succès de nos concurrents allemands.
    TERRITOIRE FEDERAL DE L’AC RE
       I. L’Acre et son organisátion. — II. Importance commercialé et rendement prodigieux de ce territoire. — III. Ses aspirations à 1’autonomie, moíifs invoqués. — IV. Solution inopportune. — V. Améliorations réalisables. — VI. Etat sanitaire de 1’Acre, alimentation et hygiène. — VII. Relations com-raerciales, difílcultés des transports pendant Ia baisse des eaux. — VIII. Prix de diverses denrées. —■ IX. Les Communications entre le Puras et le Juruá. — X. A 9.000 kilomètres de Rio de Janeiro, Senna Madureira. — XI. Pro-grès rapides de Ia future capitale de 1’Acre. — XII. Le commerce et .les frais de transport. — XIII. Le département du Haut-Juruá, son chef-lieu. sa population.— XIV. Introduction onéreuse de travailleurs. — XV. Quelques mots sur les Indiens du.Brésil, organisation d’un .Service de civilisation et de protection.
         I. — On sait que le territoire de l’Acre est une immense contrée de 191.000 kilomètres carrés, située dans le bassin supérieur des grands affluents de PAmazone, Madeira, Punis, Juruá. Cette région appartenait à la Bolivie, mais peuplée par des Br.ésiliens qui supportáient avec impatience la domi-nation bolivienne, elle fut, par le traité de Petropolis (1) conclu entre la Bolivie et le Brésil, acquise par ce dernier moyennant une indemnité de 2 millions .de livres sterling et la construction d’une voie ferrée, du fleuve Madeira au Mamoré, tous deux affluents et sous-affluents de EAmazone.
         Bepuis lors, l’Acre ,a fait de remarqüables progrès.; des centres nouveaux de population se sont créés, un grand nombre d’établissements se sont constitues le long des fleuves et rivières pour Eexploitation des arbres à caoutcliouc, qui
        (1). En. date du 17 novembre 1903.
52
AU BRÉSIL
      sont particulièrement nombreux dans la région. Pendant les premiers temps l’État d’Amazonas, voisin de ce riche terri-toire, songea â s’approprier la région entière et commença par taxer ses exportations de caoutchouc. Mais les habitants de l’Acre, gens remuants, ou du moins leurs chefs, c’est-â-dire les principaux négociants, ne Pentendirent pas ainsi et objeetèrent que le pays qui couvre ct au dela ses dépenses, pouvait prétendre, ee qui était tout à fait prématuré, à s’administrer lui-même et á être érigé en État autonome. D'autre part, la somme qu’obtenait l’État d’Amazonas par les droits mis sur les caoutclioucs de l’Acre devint bientôt trop élevée pour éehapper à l’attention du Gouvernement Fédéral qui organisa l’Acre en Territoire Fédéral avec un système douanier spécial. Après avoir proteste pour la forme, le gouvernement de Manaos réduisit les droits d’ex-portation de 1’Amazonas en dessous des tarifs de 1’Acre, les-quels sont de 20 p. 100 ad valorem, de sorte que les pro-priétaires seringueiros les plus rapprocliés préférèrent exporter sous les tarifs de 1’Amazonas. Ce système ne semble porter préjudice ni à l’une ni à l’autre des deux régions.
          Le Territoire Fédéral de l’Acre est divise en trois dépar-tements administratifs ou préfectures, sous les noms de : Alto Acre, Alto Purus, Alto Juruá.
          Le département du Alto Acre comprend la région arrosée par les rios Abunan, Rapirran, Iquiri, Alto Acre ou Aquiry et Alto Antimari, dans les limites conventionnelles. Le département du Alto Purus comprend la région baignóe par le Yaeo et par le haut Purus, avec tous les autres afUuents de celui-ci, y compris le Chandless, le Curanja et le Curinja, jusqu’aux sources des mêmes rivières.
          Le département du Alto Juruá comprend la zone arrosée par le rio Tarauacá et ses aílluents et par le haut Juruá et ses tributaires, entre lesquels 1’Ipixuna, le Moá, le Paraná da \ iuva, le Juruá Miri, le Riosinho do Leonel, 1’Ámoneu, le Tejo et le Breu.
          Les trois départements, subdivisés en diverses circons-criptions, sont administres cliacun par un préfet nommó par
TERRITOIRE FÉDÉRAL DE L’ACRE
                          CJn coin d’Axioma sur ie lio Purus.
     augmentent çliaque jour. Ces chefs-lieux de préfectures sont: Rio Branco, qui a remplacé Porto Acre pour le département du Alto Acre; Senna Madureira pour le département du Alto Purus, et Cruzeiro do Sul pour le Alto Juruá.
         II- — Ces centres ont déjà une grande importance com-merciale grâce au caoutchouc qui est 1’unique industrie de l’Acre entier, oú elle a pris un merveilleux développement depuis 1’acquisition de ce territoire par le Brésil. Pour s’en faire une idee, il suffit de consulter les chiffres suivants, qui indiquent ce qu’a rapporté au gouvernement brésilien sou achat de la fin de 1903. Ces chiffres sont suggestifs :
     le Président de la République, avec résidence au chef-lieu de chaque département. Ces chefs-lieux n’existaient pour ainsi dire pas, ce n’étaient que des petites agglomérations, quelques cases ou barracões de patrons seringueiros. Peu après cette organisation, un développement considérable se manifesta sur divers points, mais surtout aux endroits choisis comme chefs-lieux des préfectures qui prirent rapi-dement 1’aspect de petites villes, bien modestes encore sous le rapport des constructions, qui, il est vrai, s’améliorent et
54
AU BRÉS1L
Droits d'exportation louchés parla douane           Droits d’exportat:on touchés parla douane
                                              de Manaop.                 
         _                 Milreis            --- Milreis                
1903 . . .... 247        418 S 840   1903 . .                            
1904 . . . . . . 1.366   : 427 $ 667 1904 . . .... 1.741 : 758 S 484     
1905 . . . . . . 4.710   : 396 $ 076 1905 . . .... 4.040 : 348 S 320     
1906 . . . . . . 4.806   134 $ 473   1906 . . .... 4.465 : 361 S 343     
1907 . . . . . . 6.775   465 S 666   1907 . . .... 6.694 : 503 S 797     
         . . . . 17.905  : 842 S 722    Total .... 17.529 : 594 S 281    
         en Fr. environ. 26.858.757  ---      en Fr. environ. 26.685.894 
        A ces cliiffres il faut ajouter les droits d’exportation touchés par les douanes de janvier á mai 1908 sur le caout-chouc de l’Acre 1907, soit 6.020 contos de reis, valant au cliange d’alors 9.030.000 francs.
        II entra donc dans les caisses de 1’CJnion brésilienne 44.726.528 milreis qui, au change de 1 fr. 50 le milreis, donnèrent 67.089.792 francs.
        Le Gouvernement Fédéral ayant payé á la Bolivie pour ses droits de revendication 2 millions de livres sterling, ou
     32.000  contos, soit 50 millions de francs, il reste un solde en faveur du Brésil de 17.089.792 francs. Après pointage, ces chiffres auraient été ramenés á 14.453.143 fr. 50 en faveur de l’Acre jusqu’en 1908. Mais depuis, le rendement de ce territoire a encore augmenté, car de mai 1908 à juin 1909, les caoutchoucs de cette provenance donnèrent 21.000 contos de reis (1) sur 12.000 tonnes de ce produit, et encore une partie de cette période ne fut-elle pas favorable. D’après ces calculs, on voit que le Gouvernement brésilien n’a pas fait une trop mauvaise affaire, puisque, de fin 1903 á juin 1909, il a tire de son acquisition la somme colossale de 64.000 contos, justement le double de ce qu’il paya à la Bolivie.
        Les prix élevés atteints par le caoutchouc en 1909-1910 oecasionnèrent une augmentation sensible de la production, laquelle, nous l’avons dit, doit être évaluée â près de
     14.000  tonnes pour le territoire de l’Acre. On peut s’ima-giner le rendement de cette période si on sait que le gouvernement prélève 20 p. 100 ad valorem, c’est-à-dire le cin-
        (1) Nous le répétons, le conto de reis, au change de 1 fr. 50 et 1 fr. 55 le mil-reis, taux auqtiel il se mainlint pendant plusicurs annécs, represente 1.610 francs au taux acluel lir.05 il vaut 1,650 francs.
55
                                  TERRITOIRE FÉRÉRAL DE L ACRE
     quième du travail du seringueiro, et que Ia valeur moyenne du caoutchouc ne fut jamais inférieure á 19 francs le kilo. En 1910-11, la production ne fut que de 11.600 tonnes.
       III.   — Ces recettes prodigieuses, qui sont seules dépas-sées par celles de l’État de São Paulo et du district fédéral de Rio de Janeiro ont éveillé 1’ambition, pournepasemployer une expression peut-être plus juste, de quelques personna-lités, avoeats, médecins, ingénieurs, plus ou moins fonc-tionnaires, divers gros négociants en caoutchouc, installés
Vapcur de flcuve.
     depuis quelques années dans cette région; ils dóplorent que de semblables revenus profitent à 1’Union au lieu de restcr dans l’Acre... á leur disposition. Ils se sont dit qu un pays qui couvre ses dépenses avec un excédent. aussi considérable avait le droit de s’administrer lui-méme et de s’ériger en Etat autonome.
        Pour tenter la réalisation de cet espoir, une délégation de chacun des départements de 1’Acre, composée sans doute des principaux interessés, s’en vint á Rio de Janeiro solli-citer du Gouvernement Fédéral Pautonomie de 1 Acre et sa constitution en État. Une forte campagne do presse fut engagée afin d’amener les pouvoirs publics et les Chambres à donner satisfaction aux délégués. Ces derniers arguent quo
56
Aü UHÉSIL
      l’organisation actuellc ralentit le développement du Terri-toire, parce que le haut fonctionnaire qui administre eliaque préfecture dépendant uniquement de 1’autoritó fédérale éloignée d’un nombre respectable -de milliers de kilomòtres, est gêné dans son action administrative. C’est une cause d'entrave et de retard apportée â la marche des afíaires publiques de la région. Ils ajoutent que 1’action du Gouver-nement Fédéral est complòtement insuffisante, car le crédit de 250 à 300 contos accordé aux préfets est trop minime; que les sommes dépensées annuellement par le méme gouver-nement dans le Territoire pour améliorations diverses n’ont pas jusqu’ici dépassé 3.000 contos; qu’enfin, la région ne possède ni routes, ni télógraphes, ni moyens de transport réguliers, ni écoles publiques suffisantes. Toutes choses que le territoire pourrait posséder, disent les déléguós, si ces recettes avaient une application locale.
         IV.     — II est certain qu’une partie de ces arguments ont leur valeur, les préfets devraient avoir plus de latitude, ce qui ne veut pas dire qu’ils n’en ont aucune, 1’exemple du Dr Cândido Marianno, à qui sont dus les progrès de Senna Madureira est lá pour le prouver. Les crédits accordés et les sommes dépensées annuellement pourraient également être augmentés, ce á quoi ne se refuse pas le Gouvernement Fédéral, mais de lá à 1’autonomie absolue, il y a un pas, qui présentement ne peut être franchi, car il n’est pas prouvé que cette autonomie serve réellement au développement du Territoire. Loin d’être une recommandation pour qu’on décrète immédiatement sa complète autonomie, la grande richesse de l’Acre impose que ce problème soit étudié sérieusement, en raison des dangers qu’il renferme. L’exemple de certains États voisins qui eurent cependant le temps de faire leur apprentissage de gouvernement en tant que pro-vinces, est lá pour prouver ces dangers.il vautmieux qu’une partie des ressources de l’Acre profite à la nation qu’á quel-ques ambitieux.
          Pour des raisons diverses, la constitution du Territoire de PAcre en Etat autonome n’cst pas une solution opportune: tout d’abord en raison du peu de densitó de la population,
            TERRITOIRE FÉDÉRAL DE L’ACRE               57
      et quoique les intéressés affirment qu’elle approche de
      100.000  habitants, ces chiffres doivent être ramenés á 70 000 ou 75.000 habitants, ce qui est déjà fort joli. 11’autre part, il faut eonsidérer la qualité de cette population ; prise en general celle-ci est ignorante et grossière, d’une eivilisation peu avancée, vivant continuellement dans les exploitations d’ar-bres à caoutcbouc disperses dans la forêt, elle n’a Hu’un but de lucre individuel: extraire le plus de caoutchouc possible, elle reste indifférente aux destinées de la région. Les condi-tions du travail, et le prix exorbitant des transports font qu’un cinquième á peine des travailleurs est accompagné de sa famille, ce qui ne contribue pas peu à rendre cette population inculte et nômade. L’autonomie, qui sera certainement décrétée dans peu d’années, serait pour 1’instant un danger, ce serait livrer cette région ã 1’anarchie; le Gouvernement Fédéral a donc agi sagementen la refusant momentanément.
         Un exemple de ce qui arriverait fréquemrrtent parla suite a été donné par des troubles qui éclatèrent dernièrement dans l’une des préfectures, celle du haut Juruá. Le colonel João Cordeiro, préfet de ce département, fut un jour déposé par la population, ou plutôtcomme c’est 1’ordinaire en pareil cas par un petit groupe d’agitateurs, car ainsi qu’on le verra plus loin la population reste forcément indifférente, et ignorante des événements en raison de sa dispersion. Le préfet déposé, qui ne possédait pas de moyens de résistance, fut embarqué de force sur un vapeur qui le ramena à Manaos, oú il attendit les événements. Dès que le Président de la République eut connaissance officielle de ces faits il déclara que le gouvernement ne composerait pas avec les meneurs, que le préfet serait rétabli dans son poste et que 1’ordre légal serait maintenu même par la force dans tout le Territoire. Cette fermeté en imposera certainement aux agitateurs qui ne devaient compter que sur la faiblesse du Gouvernement Fédéral; il peut cependant facilement les bloquer dans leurs rivières et les amener á composition. S’il n’en ótait pas ainsi, les troubles pourraient être fréquents, la population ignorante est facilement excitable et habituée par une vie rude à prendre fréquemment les armes. II faut avouerqu une
58
Aü BR ÉS] I.
      partie do cette population, oomposée d’émigrants du Ceará, du Parahyba et du Rio Grande do Norte, gens grossiers attirés par la íièvre du caoutchouc, laisse á désirer sous le rapport moral. Parmi cette population toujours armée, ren-due plus frustre par les difficultés du milieu dans lequel elle vit et lutte, oú les forts oppriment sans pitié les faibles et les Indiens, les crimes contre les personnes ne sont pas rares et en raison des difficultés des Communications et des enormes distances á franchir, les eCEorts du Gouvernement Fédéral n’y ont encore assuré que três imparfaitement l’ad-ministration de la justice ; ce sera longtemps une tache difficile.
         V.      — Ce n’est pas par la violence que les Acréens obtiendront leur autonomie, elle dépend de 1’organisation de ce territoire, qui laisse encore fort à désirer, parce que les relations entre les dilíérents points sont lentes et pré-caires. Un Congrès des nógociants en caoutchouc du Territoire de l’Acre s’est réuni 1’année dernière à Senna Madu-reira, pour discuter de Tavenir réservé à l’industrie de ce produit, et envisager les mesures à prendre pour amé-liorer les procédés de fabrication et créer des plantations; il a, três raisonnablement, adressé au Président de la Répu-blique un message demandant :
         L’ouverture des grandes routes carrossables, l’une dans la région du haut Yaco, une autre dans le haut Purus et deux autres dans le hautCayaté etMaçanha; 1’établissement d’une ligne de chemin de fer entre Senna Madureira et Bocca do Acre; des lignes télégraphiques; des subventíons pour les lignes de navigation faisant les voyages entre Rio de Janeiro, Pará et Manaos, jusqu’aux capitales des départements ; la normalisation des frets ; une école thóorique et pratique d’agronomie ; la réduction de 1’impôt de sortie sur le caoutchouc, et enfin une 1 oi des terres régularisant les concessions, exploitations et propriétés par droit du premier occupant, pour éviter les contestations et troubles graves, auxquels donnera liou la délimitation des seringaes (1) (seringais), car
         1} Urandes étendues de terrains renfermant un certain nombre d’expIoita-liona d’arbrea h caoutchouc.
59
                                    TERRITOIRE FÉDÉRAL DE L'ACRE
    tous les conflits qui surgissent ont pour origine des contes-tations de terres.
      Tous ces desiderata sont de réalisations faciles en raison des enormes ressources fournies par les droits de sortie. Seule Ia question du chemin de fer est beaucoup plus ardue, à cause des difficultés qu’oíírent la nature et le regime des eaux dans ces régions. Les quelques renseignements que nous croyons indispensable de fournir sur ce Territoire de 1’Acre si peu connu, donneront une idée de certaines des
Vapeur et chalands de la navigation du Purus.
    difficultés qu’il y aurait à vaincre dans ces contrées extra-lointaines.
        VI.     — Presque toute la région du Haut Purus et du Uaut Acre est composée de terres d’alluvions, couvertes de forêts basses et inondables pendant la saison pluvieuse, ce qui fait qu’elles ont été et sont encore considérées avec raison comme des zones fiévreuses, sur lesquelles se ren-contrent cependant de nombreuses parties salubres. II ne faut pas toutefois exagérer les conditions d’insalubrité d’une zone dite fiévreuse, car une bonne santé dépend autant des conditions d’hygiène, d’alimentation et du moral que des conditions climatériques. Pendant nos deux premiers séjours
60                       AU BKÉSIL
        en Amazonie, dont l’un de six mois dans le Madeira et le Purus, l’autre en traversant 1’Amazonie péravienne, au retour de la côte du Pacifique, jamais nous ne ressentimes un accès de fièvre; pourtant plusieurs des régions parcourues pou-vaient être considérées avec raison comme peu salubres. Cet accident nous survint cependant au cours de ce dernier voyage, et cela dans l’État de Parana, róputé avec justice comme un des plus salubresqui soient. Contractée sans doute dans les foréts du nord-ouest, la fièvre nous prit á la suite d’une imprudence sur les rives de 1’Iguassú. Les accès, d’ail-leurs bénins, avaient complètement disparu avant notre arrivée dans le bassin de 1’Amazone et ne se renouvelèrent pas dans cette région, dont on exagere 1’insalubrité.
           La grande mortalitó qui règne parmi les seringueiros, nous ne saurions trop le répóter, est surtout due au mépris que professe la plus grande partie de cette population ignorante pour 1’hygiène la plus élémentaire, sa mauvaise ali-mentation et ses excès alcooliques. Des accès de fièvre inter-mittente, bénins, non soignés, dógénèrent peu à peu, dans les foréts, en accès pernicieux qui naturellement deviennent rapidement mortels. Dans le Haut Acre, qui a étélongtemps réputé comme la partie la moins salubre de tout le Terri-toire, le nombre élevó des décès qu’on y notait était provo-qué par une insuffisante et mauvaise alimentation de farine de manioc, de poisson et de viande séchós, plus ou moins avaries au cours d’un long voyage. Les constitutions les moins robustes, rapidement anómiées, ótaient une proie facile pour le paludisme endémique. Les habitations trop primitives, n’obéissant àaucune prescription hygiénique, quoique améliorées en nombre d’endroits, sont encore en grande majorité. Ceux qui y résident se trouvent donc dans des conditions défavorables, mais peu importe á ces gens qui n’ont qu’un but : la récolte de l’or qu’ils extraient liquide dans les seringaes.
            Une localité située sur un petit affluent de 1’Acro, Xapury, qui jusqu’en 190G contribuait pour un nombre élevé au tableau inortuaire de la région, est presque deve-nue un sanatorium, tout est relatif, pour les malades du
61
                                    TERRITOIRE FÉDÉRAL DE L’ACRE
   Haut Acre et du rio Xapury, depuis qu’on a abattu ia forêt sur un grand espace et que Palimentation y est devenue abondante et plus saine, ce qui n’indique pas que les vivres y soient bon marché. Depuis quelques années on y a intro-duit une certaine quantité de bétail amené de Bolivie et on a connnencé à faire des plantations de legumes, de mais, de haricots et de manioc; ceci a déterminé une amélioration dans l’alimentation. Dans ce centre lointain de Xapury il existe même une fabrique de glace, ce qui est plutôt utile, car si la t.empérature de 1’Acre est â peu ] rès la mème que
Rio Javary. — Remates de Males*
   celle de toute 1’Amazonie, c*est-à-dire 33° maximum, tom-bant la nuit â 23 et 22°, cette chaleur de forêts, à laquelle °R se fait vite, apparait lourde et humide aux nouveaux venus et plus forte qu’elle ne l’est en réalité.
      VII.    — L’Acre, qui ne produit exclusivement que du caoutchouc, possède, comme tout le bassin amazonique, des terres qui se prêtent admirablement aux cultures du mais, café, riz, haricots, légumes divers, et surtout aux fruits de toutes espèces tropicales. Ces cultures, malheureusement, n existent guère, et cependant, bien développées, ellos mo-difieraient immédiatement les conditions de vie. II est superflu d-ajouter que Ia forêt vierge, immense, iníinie,
62
AU BRÉSIL
            recèle quantité de bois de construction, dont 120 spécimens variés, parmi lesquels le fameux bois brésil, furent préserités á 1’Exposition nationale de 1908. Le cacao, la noix du Brésil ou castanha, le copahyba, la salsepareille, le quina, etc., y abondent également, sans étre exploités ni cultives, par suite des avantages bien plus considérables qu’ofíre 1’extrac-tion du caoutchouc à tous les travailleurs, qui sont encore en nombre insuffisant pour cette industrie.
               Le commerce de l’Acre se fait presque exclusivement avec les places de Manaos et de Pará, oú les propriétaires de seringaes se pourvoient de toutes les marchandises qui leur sont nécessaires. Elles ne peuvent étre transportées à leur destination que pendant les raois de janvier à mai, époque des hautes eaux dans les sous-affluents lointains de 1’Amazone. De juin á décembre, les Communications sont interrompues avec ces régions par la baisse des eaux, excepté pour de petites embarcations â vapeur, et même celles-ci naviguent avec difficulté. Vers le mois de mai, une baisse imprévue des eaux peut laisser échoué au milieu d’une rivière un vapeur d’un certain tonnage qui s’est aventuré trop loin, sans prévoir une décrue subite.
               Le mouvement fluvial des embarcations qui atteignent Porto Acre, à plus de 2.300 kilomètres de Manaos, est relati-vement considérable si nous le basons sur les cliiffres qui nous ont été donnés pour 1’année 1908,année faible; ceux-ci signalent 480 embarcations d’un tonnage plus ou moins important, parmi lesquels 62 vapeurs de 80 à 220 tonnes appartenant tous à des particuliers. Ces indications concer-nent le mouvement de la navigation sur 1’Acre; celui des vapeurs qui fréquentent les établissements du rio Purus est encore plus important; celui du rio Juruá est aujourd’hui sensiblement égal.
               Si pendant 1 époque des liautes eaux les relations sont relativement faciles,tout au plus longues, avec les établissements et nouvelles localités, du haut cours des rios Purus, Acre, Jurua, et leurs multiples afíluents, les Communications sont très précaires pendant la saison de vasantc ou baisse des eaux sur le Purus et sos afíluents. A cette époque, le
TERRIT01HE FÉDÉRAL DE
L’ACRE
63
       point extreme atteint par la navigation à vapeur, d’ailleurs très restreinte, est Boeca do Acre, presque au contluent de cette nvière avec le Purus et â plus de 2.000 kilomòtres de 1’embouchure de ce fleuve avec 1’Amazone ; le canot primitif du sauvage est alors 1’unique moyen de communication qui relie les différents établissements, souvent séparés par des distances considérables.
           Pendant 1 intervalle existant entre les mois de juin et novembre, les deux départements du Haut Acre et du Haut Purus et leurs chefs-lieux, Rio Branco et Senna Madureira, restent presque isoles du reste du monde. Entre Bocca do Acre et Rio Branco, le transport du courrier et même parfois d’approvisionnements se faitparcanots; levoyage, dangereux, s’effectueen seize et vingt jours, aller et retour. Un cheminou picadâo, sentier assez large, percé en ligne droite à traversla forêt est en construction sur 140 kilomètres approximative-ment entre Bocca do Acre et le chef-lieu dudépartement, ce qui fait que la correspondance pourra être transportée par cette voie, á dos d’animal, en trois ou quatre jours. Par ce même chemin, pourront également étre transportées jusqu’à la ville naissante des marchandises et denrées nécessaires á la consommation; pendant la période de baisse des eaux, elles n’existent. qu’en petite quantité sur le marche, et elles attei-gnent alors des prix extraordinaires. A ces époques, on a payé 2 milreis (3 fr. 50) un kilo de riz; 60 milreis une caisse de pommes de terre de 45 kilos; 4 milreis une boite de lait condensé, etc., etc.
           VIII.     — Voic.i á titre de curiosité les prix de certaines denrées dans les rios facilement accessibles: la morue, qui coíttc 0 fr. 40, est revendue 1 fr. 50 le kilo; le sucre, acheté 0 fi. 60, est revendu 1 fr. 25 le kilo; le tabac, acheté 7 francs, se vend 20 francs; la farine de inanioe, qui est achetée 18 francs les 27 kilos, se vend jusqu’à 48 francs; en temps ordinaire, dans les rivières éloignées, à l’époque des basses eaux, elle vau jusqu’à 100 francs; l’eau-de-vio de canne a sucre, coutan
       0  fr. 90, se revend 2 francs et 2 fr. 50, et souvent plus, le riz et les haricots. achetés 0 fr. 40 le kilo, f°nt revendu»
       1  franc et 1 fr. 50; les 15 kilos de pirarucu valent 40 francs,
64
AU B1ÍÉS1L
          quand ils coútent 15 francs; 1 kilo de viande sèche, coütant
          1 fr. 80, est revendu 3 francs; la boite de conserve dite de carne fresca coute 1 fr. 50 et se revend 3 francs; une bou-teille de cognac est revendue 10 à 12 francs, lorsqu’elle coute
          2 fr. 50 á 3 francs; une chemise de coton, coütant 3 fr. 50, est revendue7 et 8 francs, etc., etc.
             Dans les hautes régions de l’Acre, du Juruá, du Napo, du Jutahy, du Rio Negro et nombre d’autres, ces prix prennent d’autres proportions : la viande sèche se vend 4 fr. 50 le kilo; le lard, 90 á 100 francs les 15 kilos; les poules 15 à 20 francs pièoe, et les oeufs, 0 fr. 75 á 1 fr. pièce; un litre de pétrole, 3 et 3 fr. 50; le beurre, 15 et 20 francs le kilo; la bière, 4 et 5 francs la bouteille. Nous avons vu des liq.ueurs et cognacs, des vins de Porto frelatés, vendus de 16 à 20 francs la bouteille. Tous ces prix, qui sont susceptibles d’être dou-blés aux époques de décrue prolongée ou imprévue n’ont pas varié depuis plus de dix ans. On ne s’occupe que du caout-chouc, l’or noir, qui est lá pour couvrir tous les frais.
             IX.    — Les Communications entre les deux départements du Haut Acre et du Haut Purus et celui du Haut Juruá sont encore plus précaires pendant la même période. Pour y remé-dier, la Commission Fédórale d’Améliorations deTAcre, com-posée de plusieurs ingénieurs envoyés et maintenus lá-bas par le Gouvernement brésilien, étudia la possibilité de cons-truire quelques routes praticables à travers la forèt. Du chef-lieu du Haut Juruá, Cruzeiro do Sul, sur la rivière Moá, â Rio Branco, il y a une distancede 750kilomètres,et 630 kilo-mètres du même point à Senna Madureira. Cette région est couverte de forêts vierges et sillonnée d’innombrables cours d’eau d’importance variée; elle était jusqu’alors interdite à 1’homme civilisé. Comme première tentative, un sertanejo, le seringueiro Ângelo Ferreira, parvint â traverser, â la tcte de quelques lndiens, la zone séparant le Juruá du Taraúca et arriva á Cruzeiro do Sul après avoir opéré une percée audacieuse, sous la forme d’une picada (étroit sentier fait au sabre d’abatis) á travers la forêt la plus hostile du monde.
             Plus tard, une autre trouée fut exécutée par 1’ingénieur
            TERRIT01RE FÉDÉRAL DE I/ACRE             65
       Bueno de Andrade, qui ouvrit lui aussi une étroite picada entre le Juruá et le Taraúca, le Taraúca et l’Embira, 1’Embira etle Purus, le Purus et le Yaco, parcourant une région jus-qu’alors uniquement traversée par les Indiens. Enfin la Com-mission améliorant cette picada, ouvrit en 1908-1909 une route de 4 mètres de large, sur un sol débarrassé des trones des arbres abattus, sur une distance de 260 kilomètres, un
Vapeurs particuliers sur le rio Acre.
       picadão, ou sentier d’une égale largeur, au sol propre mais non débarrassé des trones; et sur les 230 kilomètres restant la picada fut élargie et améliorée peu à peu. Grâce a ces tra-vaux, on peut aujourd’hui voyager entre Cruzeiro do Sul et Senna Madureira, ou un service de courriers a été créé; il semble toutefois que ce service ne peut fonctionner que pen-dant la saison sèche. Les débuts ne furent guère encoura-geants.
                        Un premier courrier pedestre partit vers le 28 septembre 1908j pour le Juruà, mais il revint vers le milieu de novembre
66
AU BRÉSIL
        sans avoir dépassé ]’embouchure du rio Murú, affluent du Tarandea, ni rencontró le courrierqui devaitvenir á sa ren-contre du Juruá, le chemin n’était alors pas aohevé.
           Aux voyages suivants il fut plus heureux, les oourriers s’étant rejoints au confluent du Murú. Cbaque courrier avait trente jours de route à íaire alleret retour. On voit que le Service postal et les Communications sont encore tout à fait rudi-mentaires dans ee territoire éloigné; la distance est longue, 630kilomètres environentre le Purus etle Juruá, et ennombre d’endroits la route est envahie par les débordements des nombreux cours d’eau qu’elle coupe. Pendant les hautes eaux, il est plus pratique et plus rapide d’efEectucr les Communications entre les deux préfectures du Purus et du Juruá par 1’intermédiaire des vapeurs qui de cbaque chef-lieu partent pour Manaos et en reviennent.
           X.    — La population de 1’Acre est disséminée sur tout le territoire, mais presque exclusivement sur le bord des rivières; elle nese trouveaujourd’hui un peu agglomérée que sur divers points qui forment déjà de petites villes et des bourgs, comme: Senna Madureira, chef-lieu du dópartement du Haut Purus et capitale du territoire; Villa .Mercedes; Rio Branco, Porto Acre et Xapury pour le Haut Acre, Cruzeiro do Sul et Villa Thaumaturgo pour le Haut Juruá, plus un certain nombre d’autres de peu d’importance.
           Les centres qui se sont le plus dóveloppés ces derniers tempset dont 1’importance nefera qu’augmenter sont : Senna Madureira et Cruzeiro do Sul. Senna Madureira, chef-lieu du Haut Purus, est certainement une ville trop recente pour être connue : sonpremier immeuble futen effet inauguré en 1906. La future capitale dei’Acre se trouve situéesurla rive gaúche du rio Yaco, à une heure de navigation à vapeur du confluent de cette riviére avec le fleuve Purus, sous le 9e degré 8' 11” de latitude sud et68° degré 38' 58” de longitude ouest du méridien de Greenwich. La distance par voie fluviale el rnari-lime qui sépare Senna Madureira de Rio de Janeiro, capitale de la République, est de 9.000 kilomètres environ; le voyage puit être effectué en trente jours, en.ne comptant que douze jours pour franchir le trajet de 2.400 kilomètres qui
           TERRIT01RE FÉDÉRAL DE L’ACRE           67
sépare Manaos de Senna Madureira. Par ces chiffres on arrive á se faire une idée, mais bien approximative encore, de rimmensité de la Confédération brésilienne, et des
                 Rio Jokuá. — Habitations des seringaes Japurá et Eldorado.
        énormes distances â parcourir pour se rendre d un point à un autre, surtout dans la prodigieusement vaste Amazonie.
            Le voyage de Rio de Janeiro au chef-lieu du Haut Purus revient en moyenne ii 760 milreis (1.330 lrancs au cbango actuel), soit 369 milreis de Rio à Manaos par les paquebots du Lloyd Brazileiro, et le reste, près de 400 milreis, de ce
         gg                       A U B R É S l L
         point á Senna Madureira par vapeurs fluviaux. Voyage en première classe, car il n’existe pas d’autre catégorie, sauf pour les émigrants.
             XI.     — Cette localité fut fondée en pleine forêt vierge en septembre 1904, après le traité de Petropolis, par le general José de Siqueira Menezes, premier préfet du département; toutefois, comme nous !’avons dit, oe ne fut qu’en 1906 que fut inaugure le premier immeuble digne de ce nom, en mème temps que se développaitla vie matérielle de la future capitale. L’administration s’efiorça de raser une partie de la sombre forêt qui alors couvrait tout le terrain sans clairière ni interruption. Les arbres abattus, dont quelques-uns constituaient par leurs énormes dimensions de magni-fiques exemplaires de la flore équatoriale, furent brulés ou exportés. Sur 1’espace devenu libre, des rues, des avenues et des places furent tracées et dessinées, ainsi que des zonos urbaines, suburbaines et rurales, d’une superfície supérieure a 4 millions de mètres carrés.
             Le territoire de la nouvelle ville qui occupe plus de
         10.000   hectares sur les deux rives du rio Yaeo se trouve parfaitement délimité et divisé en 800 lots urbains et un nombre indéterminé de lots suburbains et ruraux ; ils sont accordés à perpétuité sans dépenses d’aucune sorte, á tous ceux qui veulent les mettre en valeur. Dans cet endroit oü en 1905 on ne trouvait pas une habitation passable, mais seulement des huttes ou cabanes indiennes mal couvertes, enfouies au milieu de sombres taillis, se dresse aujourd’hui une ville moderne de près de 4.000 habitants, qui contraste vivement avec la nature environnante. La partie centrale de la ville compte déjá dix rues, larges et bien alignées, un boulevard, une avenue et quatre places, toutes désignées et indiquées par des plaques confectionnées à São Paulo et semblables à celles aujourd’hui usitées á Rio de Janeiro, oú leur nombre était bien insuífísant- Par une intelligente décision des autorités, les constructions ne peuvent être contigués, une distance minimum de 0 mètres devant être réservée entro cliacune. L’administration locale n’est pas, pour 1 instant du moins, tombée dans 1’abus do donner aux
69
                                    TERRITOIRE FÉDÉRAL DE L’ACRE
       rues et places des noms de citoyens vivants ou morts et plus • ou moins célèbres comme on le fait malheureusement nn peu trop partout, surtout dans les villes du Sud; les plaques portent tout bonnement les noms des principaux fleuves du bassin amazonique, des États et capitales de la Confédó-ration.
          L’autorité préfectorale dispose déjà de six immeubles bien construits, dans lesquels fonctionnent respectivement la Pré-fecture et le Secrétariat, rimprimerie officielle, des écoles publiques dont quatre marchent très bien; il y a en plus une prison, un hôpital, le 22 de Maio, entretenu par 1’initiative partieulière, un dépôt de matériel, un marche, etc. Une salle de spectacleet de réunion (le théãtre «Cecy»), modeste il est vrai, a été édifiée par des propriétaires de 1’endroit et dans laquelle s’abriteun club familial dansant et dramatique; une église a été construite par une société partieulière. Deux imprimeries existent déjà à Senna Madureira, elles publient deux journaux hebdomadaires l’un, officiel, 1’autre organe local, le Alio Purus. La Commission Fédérale possède, á sa charge, une scierie â vapeur et une briqueterie. Celle-ci doit munir le port d’une rampe et de gruesávapeur pour faciliter 1’embarquement et le dóbarquement des marebandises. La petite ville jusqu’alors éclairée au pétrole vient do s’offrir 1’électrieité et procede à la canalisation de ses eaux.
          Dans la zone rurale, de sages Cearenses et Riograndenses guéris de la íièvre du caoutcbouc ou restés indemnes ont eréé quelques sitios (petites fermes), lesquels approvi-sionnent le marclié de fruits et légumes divers.
          XII.    — Le commerce local est exercé par une cinquan-taine de négociants, dont quelques-uns reçoivent leurs marebandises directement d’Europe ou de Rio de Janeiro, avec un seul transbordement à Manaos. On trouve déjà dans cette ville naissante des articles de luxe et de mode, dont l’usage se répand chaque jour.
          Le commerce de Senna Madureira est jusqu’à présent exonéré dbmpôts. La vie matérielle y serait peut-être d’un prix raisonnable, n’était la question des transpoits, e pnx de ces derniers est réellement prodigieux. Qu’on en juge par
70
AD BRÉSIL
         les deux exemples suivants : une certaine quantité de tuiles achetée á .Man,aos par le préfet Cândido Marianno pour la somme de 15 contos de reis (26.250 fr.) paya 14 contos, soit 24.500 francs de transport; 40 caisses de pétrole achetées au prix dójà respectable de 400 milreis (700 fr.) à Manaos payèrent 648 milreis (exactement 647 # 700), soit 1.134 francs de transport, assurance et charrois. D’après cela, on comprendra la raison des taux élevés des denrées que nous avons notés plus haut.
            De Senna Madureira partent deux routes, puisque ainsi on les nomme : l’une, de 200 kilomètres, conduisant à Bocca do Acre, par laquelle arrive maintenant de Bolivie une partie du bétail nécessaire à la consommation de la localitó; la deuxième, de 630 kilomètres, allant vers le Juruá, dont on connalt dójà la valeur relative. Le recensement approximatif de la population du Haut Purus, opéré par le préfet, attribue à ce département environ vingt mille habitants.
            Cette population augmente peu á peu, gráce à l’immi-gration spontanóe et surtout grâce à celle qui s’accomplit aux frais des négociants et patrons seringueiros.
            XIII.    — Le département du Haut Juruá, organisation administrative la plus lointaine peut-ôtre de tout le Brésil, est celui dont le développement matériel et moral semble le plus remarquable.
            Le chef-lieu, Cruzeiro do Sul, situe sur un petit pla-teau, prés de 1’embouchure du Moá, affluent du Juruá, à 1.800 kilomètres de son confluent avec le Solimoes (Ama-zone) (1), et à près de 2.700 kilomètres de Manaos, a la même importance que Senna Madureira comme population, c’est-à-dire près de 4.000 habitants.
            II y existe cinq écoles primaires et une école secondaire, le Liceu Aííonso Penna; le commerce y est actif pendant la bonne saison et la petite ville qui possède naturellement un organe, O Cruzeiro do Sul, le premier fondé dans l’Acre, est en mesure de devenir un centre important et fort habitable.
           ... 0 Jurilà a 1-980 kilomètres de cours, approximativement; il se jette dans i Amazooe, a quelque distance de Fome Boa, localitó qui se trouve à 276 kilo-)n amont <le TefTé et à 962 kilomètres de Manaos; c’est-à-dire à plus de 2.700 kilomètres de 1'embouchure de 1'Antazone.
            TERRITOIRE FÉDÉRAL DE L’AGRE            7}
          Le climat y est bon, e’est le plus salubre de tout le terri-toire (quoique les rives du Juruá soient généralement inondées tous les hivers), car á une petite distance des bords, oú il reste quand móme des terres fermes, se trouvent de nombreux endroits élevés. Ces derniers, jusqu’à présent peu habités, parce qu’il n’v existe pas d’arbres à caoutchouc, commencent â être utilisés par les patrons seringueiros pour leurs demeures.
          Dans tout le département, les fièvres sont peu fréquentes ■ ceei, joint à la grande abondance des arbres à caoutchouc,'
Maloca cTIndiens Macuchis demi-civilisés.
       fait que le Haut Juruá est devenu la rógion la plus peuplée de l’Acre; elle approcherait, parait-il, de 35.000 habitants. En 1905, un recensement, aussi imparfait que possible, opéié par ordre du général Thaumaturgo de Azevedo, préfet du département, donna 15.000 personnes pour les rios Juruá e. Taraúca seulement.
          Depuis, la population a doubló ? s’est étendue sur d’autres rivières oü le recensement ttest pas possible. On compte déjà, nous l’avons dit, près de 4.000 habitants ã Cruzeiro do Sul, avec les seringaes voisins. Vitla Thaumaturgo, à l’embouchure du Amonea, a plus de 1.500 hahi-tants fixes, avec le seringal Minas Geraes et un autre; Villa
72
AU BRÉSIL
          Branquense, sur le Juruá, compte 400 liabitants à demeure; à 1’embouchure du Parana dos Mouras, il y a un petit centro fixe de 300 personnes; Villa Seabra, àrembouchure du Murú, compte 500 liabitants approximativement. Ces centres, seuls, permettent un recensement relativement facile, mais la grande majorité de la population se trouve dispersée dans les seringaes.
             Le Haut Juruá possède un certain nombre de grands seringaes, connus sous le nom de barracões, et près de 400 barracas ou seringaes de petits seringueiros. II y a des seringaes, c’est le plus grand nombre, qui travaillent avec 50 à 60 hommes; mais, il en est d’autres, par exemple, sur le Jurupary, le Taraúca, le Murú, le Liberdade, le Moá, le Tejo, le Gregorio, 1’Amonea et autres affluents et sous-afiluents du Juruá, qui ont jusqu’ã 200, 300 et parfois même 400 travailleurs. Les familles sont, en général, fort peu nombreuses et figurent à peine pour un cinquième dans le total. La raison en est que 1’introduction des travailleurs dans les seringaes est presque exclusivement faite par les propriétaires et patrons seringueiros, qui vont les engager à grands frais dans les États du Nord, principalement le Ceara et le Rio Grande do Norte. Cliaque travailleur amené à destination a déjà coüté au propriétaire 500 milreis. Si ce dernier a besoin de 100 hommes, il dépense de ce fait 50 contos, soit plus do 87.000 francs. S’il lui fallait amener des travailleurs ayant chacun une famille composée en moyenne de la femme et de deux enfants, il ne dépenserait guère moins de 200 contos. Les familles sont plus nombreuses dans les rivières accessibles et sur le grand fleuve, quand le transport ne revient pas á plus de 250 á 300 francs par personne.
                 — L’éloignement du Ilaut Juruá occasionne doncde gros frais aux propriétaires et réeolteurs; il justifie assez la pétition adressée au Gouvernement Fédéral par une délé-gation d liabitants, propriétaires de cette région, demandant le détachement de ce département de ceux du Haut Acre et du Ilaul 1 urus. Ils donnent, non sans raison, comme nécessité de cette séparation, ladiffieulté dos Communications avec 1’Acreet
73
                                      TERRITOIRE FÉDÉRAL DE LACRE
      le Purus, soit par voie fluviale, dont le voyage aller et retour peut demander quatre mois et plus, soit par voie terrestre, puisque le chemin ouvert á travers la forét pour taire coni-muniquer entre elles les trois préfectures est rendu inabor-dable une grande partie de í’année par les inondations. Cette objection tomberait si, comme le projet en a élé élaboré par la Oommission de Obras Federaes (1), le chemin pouvait être rendu carrossable pour un Service d’automobiles spéciales.
         Malgró ces difficultés, la richesse et la prospérité de cette rôgion est indéniable; on est surpris de la croissance continue de 1’exploitation du caoutchouc qui a doublédepuis 1904 et dépasse actuellement 7.000 tonnes. La surprise aug-mente lorsqu’on apprend que toute cette zone du Juruà et de ses afíluents, le Moá, 1’Embira, 1’Acurana, le Tejo, le Murú, etc., etc., dont les rives sont aujourd’hui égayées par les établissements des seringueiros, était absolument incon-nue en 1896. Derrière les seringueiros sont arrivés les rega-tões ou marchands ambulants, comme les nomment les Bré-siliens. Montes sur de faibles embarcations, ils vont de port en port, de barracão en barracão, vendant au grand dépit des patrons seringueiros les marchandises les plus variées. Ce sont les commis voyageurs des grandes et petites riviéres; ils pénètrent dans les régions les plus reculées oú ils apportent avec le commerce un peu de civilisation. Les Indiens pacifiques attendent avec impatience leurs lointaines apparitions.
         XV. — II nous reste à dire quelques mots des tribus indiennesqui vivent encore en Amazonie, les unes composées dTndiens bravos ou sauvages, les autres dTndiens plus ou moins ralliés à la civilisation. Ces derniers sont très utiles comme bateliers et búcherons dans les régions du llaut Juruá, du Purus, de FAcre et du Beni, du Rio Negro, etc., ils se livrent même par intermittences â 1 exploitation du caoutchouc. Nous savons déjá qu’une douzaine d Ltats brési-liens possédent encore des groupes plus ou moins nombreux dTndiens, vivant dans les parties inoccupées de 1’mtérieur. Au Paraná, à Santa Catharina, Rio Grande do Sul, on trouve
           (1) Commission fédérale d'améliorations de 1’Acre ou de travaux federaut.
74
AU BRÉSIL
           dans des aldeamentos ou villages les restes d’aneiennes tribus guaranies, et à 1’état sauvage des coroados ou cainguas, prin-cipalement á São Paulo dans la région eomprise entre le Tiété et le Paranapanema.
              Sur les frontières de Minas Geraes et de 1’Espirito Santo, dans les bassins des rios Doce, Mucury et das Moças, vivent divers groupes de Botocudos, dont quelques-uns sont caté-chisés par des capucins. C’estdans les États du Nord que les aborigènes sont restes le plus nombreux, en raison de l’im-mensité du pays et des forêts qui leur assurent un abri toujours de plus en plus précaire. Goyaz, Matto Grosso, Maranhão, Pará, Amazonas et le Territòire de 1’Acre ont une popu-lation indienne relativement dense. Ce sont les Bororos, les Cayapos, les Chavantes, les Carajas, qui habitent le long du fleuve Araguaya; les Apiacas, Carupanas et Aramas, dans le Ha.ut Madeira; les Araumas, Paumaris, Sirinizis ou Sirinéris, les Tacanas du Haut Purus, du Juruá, du Beni et de 1’Acre; les Macuchis et Uapichanas du Rio Branco, pour ne citer que ceux-lá, car on y pourrait joindre des centaines d’autres noms.
              A proximité, et le long des rivières, les indigènes mènent 1’existence nômade qui les caractérise; quelques-uns sont presque sédentaires et ont des relations fréquentes avec les civilisés, avec lesquels ils échangent contre divers objets, tissus grossiers, armes, etc., des peaux, des plumes, des herbes médicinales, etc. Les tribus les plus sauvages se livrent entre elles, dans les régions les plus reculées, des combats plus ou moins acharnés. Parfois et presque toujours á la suite de quelque incident désagréable, des indigènes qui ne demandent qu’à vivre en paix, se réunissent en bande pour attaquer par vengeance des propriétés, des expéditions ou des groupes de seringueiros. II y a toujours à ces attaques quelques motifs, car si 1’indigène brésilien est vindicatif et souvent cruel, il est surtout méfiant et provoque rarement des conflits d’oú il sort toujours vaincu et sa tribu décimée, avec au coeur plus de haine et une plus vive soif de vengeance.
               On conçoit difficilement, lorsqu’on en ignore les motifs
            TERRITOIRE FÉDÉRAL DE L’ACIiE             75
       cette haine contre le blanc qui couve forcément dans lecceur de tous les Indiens bravos. C’est qu’on ne sait pas â quelle sorte de blancs, de soi-disant civilisés ils ont affaire dans le sertão lointain. Les plus honnêtes les méprisent et les consi-dèrent comme des ètres inférieurs, á peine plus que des ani-maux; les autres ne sont que des brutes ignorantes et gros-sières. Les Indiens ne savent pas et ne veulent pas savoir
Indiens et jcuncs enfants Macucliis.
        qu’il existe des blancs de qualité plusrelevée; ils voient leurs tribus réduites par les attaquos, la misère et la maladie; ils ne connaissent, le plus souvent, des habitants des frontiéres que ce qu’il existe de pire.
           Le Gouvernement Federal Brésilien a cependant toujours traité les Indiens avoo humanité et essayé de les amener a une civilisation relative en confiant ce soin a des mission-naires, toutefois peu nombreux pour cet apostolat. Nous avons pu nous rendre compte que les efforts dans ce sens ont produit des résultats intéressants, par exemple dans les
76
Aü BRÉS1L
           colonies d’Indiens établies dans le Matto Grosso par des Salé-siens; par les Dominicains français, sur les rives de l’Ara-guava; par des Capucins, dans la vallée du rio Doce; par des Capucins égaleraent dans le bassin dn rio Branco et sur diílérents autres points de l’État d’Amazonas. Le cas le plus intéressant que nous avons observé est celui de la colonic do Prata, non loin de la ligne de Bragança, dans l’État de Pará; lá des Indiens Tembès se livrent â 1’agriculture comme des colons, sous la direction de Pères Franciscains, dans une colonie modèle fondée par le Gouvernement de Pará.
              Le grand obstacle à la civilisation relative des Indiens bravos, ou desdemi-sauvages, a sa source dans les nombreux abus autorisés, ou du moins tolérés par les autorités locales, car, nous 1’avons dit déjà, nous avons vu dans les Etats de Parana, Santa Catharina et Goyaz, de véritables chasses, des expéditions, de réelles exterminations contre des villages ou dos tribus d’Indiens.
              Le Gouvernement Fédéral désire depuis longtemps mettre un frein à ces excès, mais sans grand résultát, parce que les faits se passaient dans des régions fort éloignées. Une tentative interessante vient d’être accomplie par le dernier Ministre de 1’Agriculture et du Commerce du Brésil, M. le Dr R. de Miranda; il a résolu de créer à son ministère un Service spécial de catachese, c’est-à-dire de civilisation des Indiens. L’organisation de ce Service a été entreprise par le colonel Rondon, du génie brésilien, dont nous avons déjà parlé; c’est lui qui fut chef de la mission militaire chargée d’établir une ligne télégrapbique entre Cuyaba, capitale du Matto Grosso, et Santo Antonio, sur le rio Madeira, expédi-tion récemment terminée.
              Au cours de cette mission qui se prolongea pendant deux ans, á travers des régions la plupart inexplorées ou mal connues, peuplées de nombreuses tribus d’Indiens encore a 1’état sauvage et plus ou moins belliqueuses, le colonel Rondon a noué des relations avec toutes et a fait preuve a leur égard, même quand il aurait pu se croire en danger, d une grande humanité et d’une liabileté qui l’ho-norent. Ayant toujours traitéces grands enfants avec justice et
77
                                      territoire FÉDÉRAL DE L’ACRE
      bonté, sans jamais user d’aucune contrainteenvers eux, il en a été recompense par l’affection et le respect de la plupart des tribus, dont les Services volontaires, dit-il dans son rapport, lui ont été plusieurs fois précieux à l’occasion de circons-tances diíBciles. Le Service d’organisation de Protection des Indiens ne pouvait donc tomber en des rnains plus competentes. Le programme du colonel Rondon, devenu celui du Gouvernement, consiste dans les mesures suivantes : Proté-
Indiens Uapichauas.
       ger les aborigònes contre tous les abus; respecter leurs cou-tumes et leur organisation, sous les dilíérents cliefs qu ilsse sont choisis; ne pas user á leur égard do contrainte ni d en-seignements systématiques. Plusieurs tribus, par exemple les Parecis, de” l’État de Matto Grosso, retirées dans des con-trées relativement peu 'fertiles, vivent presque exclusivement de cliasse et de pêche : il convient de leur proposer de s eta-blir dans des régions plus favorables, dont la propriété leur sera formellement reconnue et oú la facilité de produire des récoltes leur suggórera, avec ira peu d’aide, 1’idée de s oc-
78
AU HRÉSIL
         cuper d’élevage et d’agriculture, comme le font déjá quel-ques-uns. Le Gouvernement Fédéral leur fournira gratuite-ment du bétail, des semences, des instruments agricoles et les outils les plus nécessaires.
             On ne peut espérer que tous les Indiens s’élèvent au niveau de la population civilisée, mais ils se transformeront graduellement en agriculteurs et en éleveurs lorsqu’ils seront assurés de bons traitements. Les Indiens sont peu disposés et naturellement peu habitues á produire un travail assidu, mais ils rendent déjà de grands Services dans diverses occupations, telles que 1'abatage des forêts pour le défrichement du sol, 1’extraction du caoutchouo, comme por-teurs ou bateliers. Lhmportance des Services, d’abord inter-mittents, augmentera nécessairement à mesure que s’accen-tueront et s’étendront les mesures destinées á les protéger et à les instruire.
             II serait curieux et beau, et nous n’osons y croire, de voir les derniers aborigènes, les descendants des fiers Tupi-nambas, s’associer aux descendants des rudes conquérants qui, du littoral, les refoulèrent peu á peu vers les forêts amazoniennes, pour mettre ensemble en valeur les richesses innombrables et inópuisables d’une des plus riches contrées du globe.
                               AVISO
                A disponibilização (gratuita) deste acervo, tem por objetivo preservar a memória e difundir a cultura do Estado do Amazonas. O uso destes documentos é apenas para uso privado (pessoal), sendo vetada a sua venda, reprodução ou cópia não autorizada. (Lei de Direitos Autorais - Lei n° 9.610/981. Lembramos, que este material pertence aos acervos das bibliotecas que compõem a rede de bibliotecas públicas do Estado do Amazonas.
            EMAIL: ACERVODIGITALSEC@GMAIL.COM
                                                         Secretaria de Estado de Cultura
                              CENTRO CULTURAL DOS POVOS DA AMAZÔNIA